# 人名

亚里士多德 第一部心理现象著作   **论灵魂**

德国莱比锡大学世界上第一个实验室，使其成为一个独立学科的心理学家   **冯特**

行为主义代表人物    **华生**

无意识研究开拓者    **弗洛伊德**

出版《认知心理学》一书    **耐瑟**

”精神分析疗法“ **格赛尔**

遗传决定论 **高尔顿**

**桑代克**认为学习的发生是不断地“尝试——错误”直至最后成功的过程。

**桑代克**   推动心理学成为独立学科

**桑代克**   提出**试误说**

**桑代克**   提出”联结理论“

**桑代克**   认为学习的实质是**形成情境与反应之间的联结**

**桑代克**   教育心理学之父

根据**耶尔克斯-多德森**定律，对于**困难**的学习任务，学习效率随着动机作用的增强而 **降低**

根据耶尔克斯—多德森定律，对于**容易**的学习任务，学习效率随着动机作用的增强而   **提高**

**皮亚杰**提出“**图式**”概念

**埃里克森**提出“心理社会阶段理论”

**维特海默**是格式塔心理学的创立者

**维果茨基**提出“最近发展区”概念的心理学家

**班杜拉**提出的三种强化概念包括

- 直接强化
- 替代强化
- 自我强化

班杜拉认为，**个人自己**控制强化事件的强化属于   **自我强化**

班杜拉认为，当学习者按被观察对象的示范行为进行操作时就给予强化，这种强化方式是   **直接强化**

班杜拉认为，观察到被观察对象的行为受到奖励或赞扬而**间接**受到的强化属于   **替代强化**

**冯特** 第一个心理学实验室

**华生** 行为主义的代表人物，认为心理学要放弃意识作为心理学的研究对象，转向研究可以客观观察的行为的心理学家

**弗洛伊德**  无意识研究领域的心理学家，提出“精神分析”疗法

**奈瑟**   出版《认知心理学》

**马斯洛**  提出“**自我实现**”

**高尔顿** 提出遗传决定论

**布鲁纳** 提倡发现学习

**霍尔** 提出一两胜过一吨

**斯金纳** 提出了**操作条件反射学说**

**巴普洛夫**   是经典性条件作用研究的开创者

**华生**   提出S-R的行为主义公式的心理学家

# 实验

贾德的**水下打靶试验**



# 单选

强调心里整体性的心理学流派   **格式塔学派**

个体思维发展依次经历了直觉行动思维、形象思维和抽象思维三个阶段，彼此不能逾越。这体现了个体心理发展的   **方向性和顺序性**

有的人少年早慧，有的人大器晚成，体现出人心理发展的   **差异性**

婴儿期和青春期是身心发展最迅速的时期，需要给予特别的关注，反映了个体心理发展的   **不均衡性**

对3-6岁儿童的心理发展来讲，起主导作用的因素是   **教育**

在奥苏贝尔提出的三种学校情境下的学习内驱力中，是最重要和最稳定的学习内驱力是   **认知内驱力**

一种要求了解、理解、掌握知识以及系统地阐述问题并解决问题的需要是   **认知内驱力**

布鲁纳强调学习的主动性和认知结构的重要性，主张教学的最终目标是   **促进对学科结构的一般了解**

以定论的形式把学习材料呈现给学习者，通过新旧知识之间的相互作用，实现对学习材料的掌握。这种学习被称为 **接受学习**

在教师的指导下，学习者获得事物意义的学习方式是   **接受学习**

教师在使用“先行组织者”进行教学时，学生获取知识的主要学习方式是   **接受学习**

认为学习的实质是在学习者头脑中主动建构认知结构的过程的学习理论流派是   **建构主义学习理论**

建构主义学习观认为学生的学习方式主要是   **合作学习**

认知学派学习理论倡导的学习模式是   **合作学习**

行为主义学习理论倡导的是  **程序学习**

在下列的行为塑造方式中，不能增加所塑造行为的反应概率的是   **惩罚**

代币奖励与实物奖励相比，其最大的优点是   **不会像实物那样产生“饱”现像而使强化失效**

皮亚杰研究道德发展阶段时经常采用的方法是   **对偶故事法**

认知学派认为程序性知识在人脑中的表征方式是   **命题网络**

学生通过观察三角形、时针、折扇等而形成“角”的概念的学习方式属于   **上位学习**

通过推论、延伸获得意义的学习是   **下位学习**

桑代克认为，在试误**学习的过程中**，任何刺激与反应的联结，一经**练习**运用，其联结的力量就会逐渐增大；而如果不运用，则联结的力量会逐渐减弱。这种规律称为   **练习律**

“熟能生巧”反映了桑代克学习规律的   **练习律**

当某一情境与某一反应**准备**发生了联结，并得到了强化，就引起学习者的关注与满意；反之，当某一情境与某一反应不**准备**联结时，要求联结就引起烦恼。这体现的是桑代克提出的   **准备律**

学习者在学习开始时有**预备定势**，而且给以活动就会导致学习者感到满意。这体现的是桑代克提出的   **准备律**

如果一个动作跟随以情境中一个满意的**强化**，在类似的情境中这个动作重复的可能性就将会增加。这体现的是桑代克提出的   **效果律**

埃里克森的人格发展理论认为人格发展的本质就是   **心里社会性发展**

在加涅对学习的分类中，对两个或两个以上概念之间关系的学习是   **规则或原理学习**

单位以发奖金的方式激励员工的工作积极性。这种强化方式属于   **正强化**

当小学生积极回答问题时，老师给他一个小红花。这种行为塑造方式属于   **正强化**

在条件反射理论中，撤销一个厌恶刺激，使得反应概率提高，称为   **负强化**

当一个学生表现出良好的行为时，老师撤销对他的处分。这种行为塑造方式属于   **负强化**

按照条件反射原理，对于出现的行为施加一个厌恶刺激，使得该行为反应的概率降低，称为   **分化**

个体只对条件刺激做出条件反应，对其他类似的刺激不做出条件反应的现象称为   **分化**

条件作用形成后，这一刺激与其他相似刺激的以区分的条件作用，称为   **分化**

经典性条件作用理论认为，有机体学会对某一特定的条件刺激做出条件反应以后，与其类似的刺激也能诱发相同的反应，这一现象称为   **泛化**

在条件反射理论中，呈现一个厌恶刺激，使得反应概率降低，称为   **惩罚**

当学生表现出不良行为，老师给他一个处分。这种行为塑造方式属于   **惩罚**

在品德结构中，人的道德成熟的典型标志的是形成   **道德行为**

“行者知之诚”强调了品德形成过程中**道德行为**的重要性

“知者行之始”强调了品德形成过程中**道德认识**的重要性

个体对道德行为准则及其执行意义的认识是  **道德认识**

下列选项中属于道德认识成分的有（对观念进行推理判断，挺好）

- 道德推理
- 道德判断
- 道德观念

个体依据一定的社会道德行为规范行动时表现出来的比较稳定的心理特征和倾向是   **品德**

从品德的结构来看，道德教育的最终目标是   **道德情感**

品德是个体的一种   **心里现像**

衡量一个学生品德的重要标志是   **道德行为**

柯尔伯格的儿童品德发展阶段理论认为，以普通的道德原则和良心为评价基本原则的阶段是   **前习俗水平**

我国学者冯忠良将外化了的智力活动的实践模式或“物质化”了的操作活动程序称为   **原型**

按照我国学者冯忠良的智慧技能形成阶段理论，教师课上**讲解**例题是帮助学生完成智慧技能形成的   **原型定向阶段**

按照我国学者冯忠良的智慧技能形成阶段理论，在原型定向阶段，学习者的主要任务是了解和熟悉所学智慧技能的**实践模型**

按照我国学者冯忠良的智慧技能形成阶段理论，教师在讲授新课后布置课堂**练习**是帮助学生完成智慧技能形成的   **原型操作阶段**

按照我国学者冯忠良的智慧技能形成阶段理论，智慧技能形成的核心阶段是   **原型操作阶段**

按照我国学者冯忠良的智慧技能形成阶段理论，外部言语作为心智动作的标志及执行**工具**发挥重要作用的阶段是  **原型操作阶段**

按照我国学者冯忠良的智慧技能形成阶段理论，心智活动的实践模式向头脑**内部**转化，由物质的、外显的、展开的形式变成观念的、内潜的、简缩的形式的阶段是   **原型内化阶段**

程序性知识基本的认知单位通常是  **一般形式的规则**

概念名称的学习属于   **符号表征学习**

命题学习的前提是   **概念学习**

埃里克森认为自我意识的形成和发展阶段的顺序是由遗传决定的，但每一阶段能否顺利度过的决定因素是   **社会文化环境**

个人**了解和掌握**角色的行为规范、权利和义务、态度和情感、必要的知识和技能的过程称为   **角色学习**

某教师**初步**认识到教师角色应承担的社会职责，能够将教师所充当的角色与社会其他角色区别开来。这说明该教师所处的角色形成阶段是   **角色认知阶段**

某教师**通过亲身**体验接受教师角色所承担的社会职责，并用来控制和衡量自己的行为。这说明该教师所处的角色形成阶段是   **角色认同阶段**

某教师坚信自己对职业的认识是正确的，并将其看作自己行动的指南。这说明该教师所处的角色形成阶段是   **角色信念阶段**

奥苏贝尔根据**学习内容**将学习分为   **机械学习和有意义学习**

奥苏贝尔根据**学生的学习方式**将学习分为   **接受学习和发现学习**

认知内驱力作为内部动机，往往会因竞争、排名、担心失败而有所**削减**，这在心理学上称作   **德西效应**

晓强学习了英语语法后，加深了对以前学过的中文语法的理解，这种现象属   **逆向迁移**

格式塔心理学家提出的学习迁移理论是   **关系转换说**

苛勒的大猩猩“顿悟”实验反映的学习迁移理论是   **关系转换说**

“小鸡啄米实验”反映的学习迁移理论是   **关系转换说**

贾德研究的“水下打靶实验”支持了学习迁移的   **经验类化说**

主张迁移是通过对各种**官能**的训练来实现的，这种学说是   **形式训练说**

田径运动员常常存在100米、200米比赛兼项参加的情况，这种现象反映的学习迁移理论是   **共同要素说**

只有当学习情境和迁移测验情境存在共同成分时，一种学习才能影响另一种学习，即才会产生学习的迁移。持这种观点的是   **共同要素说**

在训练学生估计平行四边形面积后，要求学生估计长方形和不规则图形面积。结果显示，对长方形面积的估计成绩显著提高，而对不规则图形面积的估计则没有提高。这一实验结果支持了   **共同要素说**

数学教师在教应用题时，一再强调要学生看清题目，必要时可以画一些示意图，这样做的目的是为了使学生   **很好地完成对心理问题的表征**

有关陈述性知识学习的认知策略主要是有关信息的   **记忆和组织**

政治教师安排学生用列单元结构提纲、画网络图的方法促进学习。这种学习策略属于   **组织策略**

在学习过程中，教师常常要求学生梳理出所学内容的知识脉络。这种学习策略属于   **组织策略**

警察侦破案件时常常制作一张案件涉及的主要人物关系表来协助思考，这种认知策略属于   **组织策略**

语文教师教学生用列课文结构提纲、画网络图的方法促进学习，这里所教学习策略是  **组织策略**

能使信息由繁到简、由无序到有序，以减轻记忆负担的认知策略是   **组织策略**

将新学习材料与头脑中已有知识**联系起来**，增加新信息的意义的深层加工策略是   **精加工策略**

在看书时，出声朗读并做摘录的学习方法属于   **复述策略**

对学习过程的**监控**和调节属于学习策略中的   **元认知策略**

为了提高学习效率，学习者往往自觉地**监控**学习的过程、维持或修正学习的行为。这样的学习策略属于    **元认知策略**

为了提高学习效率，学习者往往需要分析学习情境，提出与学习有关的问题和制订学习计划。这样的学习策略属于    **元认知策略**   

为了提高学习效率，学生根据自己的学习状况调整学习方法，这样的学习策略属于     **元认知策略**

学习结束后，学习者评价所确定的学习计划与选用的学习方法达到学习效果的情况，作为这次学习的反馈和为下次学习的做准备。这样的学习策略属于   **元认知策略**

考试时学生经常会根据时间来选择答题的顺序。这种认知策略是   **元认知策略**

元认知策略包括（复述策略不是）

- 计划策略
- 调节策略
- 监控策略

可以保证问题一定得到解决，但费时费力的问题解决策略是   **算法策略**

问题解决策略中，**河内塔**问题常采用的问题解决方式是   **手段——目的分析法**

找出问题空间中问题的初始状态与目标状态之间存在的差距，把问题划分为一系列的子目标，并通过逐个解决子目标最终达到问题解决策略是   **手段——目的分析法**

从**类型**上看，问题解决策略主要有

- 启发式策略
- 算法策略

培养学生**一般问题**解决能力应注意（专业定向和解决问题无关，第四个选项）

- 提供多种练习机会
- 教授与训练解决问题的方法与策略
- 提高学生知识储备
- 培养撕开问题的习惯

影响策略的概括性、保持度和可迁移性，决定策略训练成败的关键因素是认知策略中的   **元认知成分**

顿悟说重视的是刺激和反应之间的   **组织作用**

托尔曼提出学习的实质所依据的实验是   **白鼠走迷津**



在教师指导下由学生自主地发现问题、**探究**问题、获得结论的学习方式是   **研究性学习**

研究性学习的特点包括（前三个，没有互动和接受）

- 实践型
- 探究性
- 开放性

**道德意志**是人们自觉地确定道德目的，积极调节自己的行为，克服各种困难，以实现既定道德目的的心理过程。  

品德结构中知、情、意、行四种心理成分是彼此联系互相促进的。其中，作为**教育结果**的是   **道德行为**

一般来说，作为衡量一个人的品德的重要标志的是   **道德行为**

品德结构中知、情、意、行四种心理成分是彼此联系互相促进的。其中，作为其他成分基础的是   **道德认识**

学生表面上接受规范，按照规范的要求来行动，属于品德形成的   **依从**

个体在思想上、情感和态度上主动地接受了规范，从而试图与之保持一致，属于品德形成的   **认同**

学习者对社会规范及其价值原则有了 深刻理解，并持有积极的情感体验，与原有的价值观念一体化，属于品德形成的   **信奉**

道德行为培养的关键   **养成良好的道德习惯**

教师在开展有目的的教育教学活动过程中解决具体问题的知识是   **本体性知识**

教师学习教育学、心理学知识，是增加教师的   **条件性知识**

人在获取知识的活动中所产生的情感体验是   **理智感**

儿童已经获得“能飞、有羽毛、卵生、有喙的动物是鸟”的概念，然而在动物园参观时发现企鹅、鸵鸟都不会飞，于是将原有概念中的“能飞”去掉。儿童对“鸟”概念科学化的形式是   **概念顺应**

通过识记、保持、再现（再认或回忆)等方式，在人的头脑中积累和保存个体经验的心理过程是   **记忆**

记忆的提取过程包括的两种情况是   **回忆和再认**

闭卷考试解答主观题时，学生在头脑中呈现问题答案的心理活动属于   **回忆**

学校开展心理健康教育应把科学教育与学生的主动参与真正结合在一起，充分调动学生的积极性和主动性。这体现的心理健康教育的   **主体性原则**

知识直观的类型不包括   **感性直观**

学生了解应用策略性知识的情景和条件是其策略性知识的   **条件化**

将积累起来的策略性知识加以归纳整理,使之条理化,系统化，纲领化,形成相互关联的产生式系统，这是策略性知识的   **结构化**

策略性知识向能力转化需要经历（没有定式化，定住了还怎么转化）

- 条件化
- 概念化
- 自动化
- 结构化

在教学中，教师引导学生回忆与当前学习有关的已学习的内容、个人生活经验。这样的做法是   **呈现先行组织者**

将符号所代表的新知识与学习者认知结构中已有的适当观念建立起非人为的和实质的联系，这种学习称为   **有意义学习**

一个学生不仅知道上课认真听课可以获得好的学习成绩，而且他还感到自己有能力听懂老师讲的课，那么他才会认真听老师讲课。在这种现象中，影响该学生听课行为的因素是   **自我效能感**

下列属于替代性强化的是   **观察到他人受到表扬，增加自己表现这种行为的倾向**

小学生看到其他同学上课积极回答问题受到老师的表扬，自己也变得主动回答问题了。可以解释这种现象的原理是**替代强化**

心理学将信息或知识在心理活动中的表现和记载的方式称为   **表征**

迁移理论中以官能心理学为基础的是   **形式训练说**

按照凯尔曼的观点，为了提高品德的发展水平和稳定性，应特别注意提高个体在遵从社会规范之后的内在奖励和  **情感体验**

个体在思想、态度和行为上主动接受他人的影响，使自己的态度和行为与他人相接近的现象叫做   **认同**

# 多选

教育真正促进心理发展要具备的条件有（和教师没关系）

- 内容的正当性
- 教育的系统性、连贯性、一致性
- 教育要求的适当性
- 学生的积极参与

大学**学习**的特点包括（ 没有丰富性）

- 专业性
- 自主性
- 多样性
- 探索性

学习引起的变化包括（全选）

大学生**学习动机**的特点（全选）

- 多元性
- 间接性
- 社会性
- 职业性
- 多元性

人和动物的学习有本质的区别，人类学习的特点有（人类学习不是借助符号的学习，没有最后一个选项）

- 主要是满足人的心里和社会需要
- 是一种有目的、自觉的、积极主动地过程
- 学习直接经验和社会历史经验
- 学习是为了适应环境和改造环境

人本主义学习理论认为学习具有的特征是（也需要别人帮助的自主学习，没有最后一个选项）

- 学习者内在潜能地发挥
- 有意义的心理过程
- 最有用的学习是学会如何学习
- 有用的、有价值的经验学习

罗杰斯的人本主义学习理论重视心理因素在学习中的作用，要求关注（看看**心里**1，2，5）

- 学习动机
- 态度、价值观、情感
- 他人的评价

**建构主义学习理论**提倡的学习方式是   合作学习

**行为主义学习理论**   提倡程序教学

**行为主义学习理论**   认为学习式形成“刺激——反应”之间联结的学习理论

**人本主义学习理论**   认为“以学生为中心”的学习是有意义的学习

程序教学的**设计**应该遵循的原则是（有程序之后就不能是自由学习了，没有最后一个选项）

- 积极反应原则
- 小步子原则
- 即时反馈原则
- 自定步子原则

行为主义学习理论的特点包括（和情感没关系，和认知也没关系，第3，5选项）

- 将一切学习都归结为刺激—反应的形成
- 强调影响学习的外部条件
- 关注强化的作用

建构主义学习理论认为，学生是一个积极的参与者，在自己原有的知识结构上建构对新信息的理解，在这个过程中，教师的角色就是   **帮助者**

奥苏贝尔认为学生的学习主要是   **有意义的接受学习。**

建构性的学习具有的特征是   （全选）

建构主义学习理论认为**影响学习**的主要因素是

- 情境
- 协作
- 会话
- 意义建构

行为主义学习理论认为影响学习的三个要素

- 强化

- 学习者
- 情境

斯金纳将反应区分为

- 应答反应
- 操作反应

班杜拉将期待分为

- 效能期待
- 结果期待

影响观察学习的注意过程的**主观因素**有

- 观察者的感觉能力
- 观察者的知觉走势

影响观察学习的注意过程的**客观因素**有（没有观察者的感觉能力，说的都是活动本身）

- 活动的价值
- 活动的复杂
- 活动的特色
- 活动的感染力

不属于班杜拉的观察学习发生阶段的是   **反馈**

观察学习发生的前提条件是   **注意**

一个人把观察被观察对象获得的榜样行为**付诸行动**指的是观察学习的   **复现过程**

一个人实践被观察对象的榜样行为而获得奖励或表扬，指的是观察学习的   **动机过程**

班杜拉将观察学习分为

- 获得阶段
  - 注意
  - 保持
- 操作阶段
  - 复现
  - 动机

在观察学习中，复现过程的完整及顺利程度，取决于（最长的三个选项）

- 对观察对象行为记忆的深刻性
- 观察者的动作技能水平
- 对观察对象行为的理解程度

下列概念中与观察学习的内涵不同的有

- 小组学习
- 接受学习
- 发现学习

学生动作技能的学习实质就是要提高   **练习的效率**

动作技能形成的主要标志是动作能以完善的、合理的方式组织起来,自动化地、不受**意识**直接控制而熟练进行。

从实质上看，技能是**程序性知识**支配了人的思维活动和行为

为了提高动作技能的练习成效，教师应该注意（不能提高难度）

- 将动作示范和有效的指导结合起来
- 提高学习者的动机
- 提高学习者的期望
- 将练习和反馈结合起来

高校教师心理健康的标准包括（全选）

按照知识**描述的内容**，可将知识分为  

- 程序性知识
- 陈述性知识

学生习得的程序性知识主要是程序性知识的   **陈述形式**

学生将掌握了的程序性知识的陈述形式转化为行为方式表现出来的首要条件是   **明晰程序性知识应用的条件**

陈述性知识的认知策略

- 复述策略
- 精加工策略
- 组织策略

陈述性知识的表征方式（命题）

- 命题
- 命题网络

陈述性知识反映的是事物的本质特征与内在联系，其表征方式包括（中间三个）

- 符号
- 命题
- 网络

下列有关陈述性知识的认知策略中，属于组织策略的有（前两个选项）

- 列提纲
- 列系统结构图

下列有关陈述性知识的认知策略中，属于精细加工策略的有（答案在中间三个，抱着）

- 生成性学习（做笔记）
- 提问
- 利用记忆术

下列有关陈述性知识的认知策略中，属于复述策略的是（没有画网络关系图，剩下四个）

- 集中学习

- 适当过度学习

- 写摘要

- 分散学习

下列选项中属于程序性知识的是（就最后一个经验不是）

- 方法
- 窍门
- 技术
- 策略

作为学习策略的最主要的成分，能够优化信息加工效果、提高加工效率的**认知**技能是   **认知策略**

学习者用以支配自己的注意、学习、记忆和思维的有内在组织的技能，这种用以支配自己的心智过程的技能是   **认知策略**

下列知识属于**程序性知识范畴**的是

- 技能性知识

- 元认知知识

- 认知策略知识

下列表征方式中属于**程序性知识**的**表征方式**的是

- 产生式
- 产生式系统

按程序性知识学习规律，教授**认知策略**需要注意（前三个，不需要最后的两个熟悉）

- 提供练习和实践机会
- 在变式情境中练习
- 从理论知识和实际案例的结合

在教学中开展以“学生为中心”的认知策略教学，需要做到（没有第二个选项）

- 没有利用**辨识分析**

根据知识能否**清晰地表述**和有效地转移，可将知识分为

- 隐性知识
- 显性知识

隐性知识与显性知识的相互转化的模式有（没有最后的自动化）

- 隐性知识外在化
- 隐性知识社会化
- 显性知识内隐化
- 显性知识组合化

为了避免学生把一类事物或一些事物所共有的特征看作本质特征的**错误概括**，教师在教学中对**教学内容**进行概括时常常使用

- 变式

- 反例

属于促进教师**职业角色**形成的主要条件的是（职业自信无法促进）

- 积极参与教育实践
- 树立学习榜样
- 全面而正确地认识教师职业

建构性的学习具有的特征是   （全选）

学习《高等教育心理学》可以帮助教师（不能提升本体性知识）

- 有效开展品德教育工作
- 进行高等教育研究
- 建构科学教育理念
- 提高教学质量

对学习迁移实质的解释，比较有代表性的学说有（全选）

影响学习迁移的**主观**因素（前三个）

- 学习者的智力水平
- 学习者的认知结构特点
- 学习者的心里定势

影响学习迁移的**客观**因素有

- 学习材料的性质
- 教师的指导
- 学习情境的相似性

影响学习迁移的**因素**（没有原型启发）

- 学习材料的共同因素
- 对学习材料的概括水平
- 教材的组织结构和学生的认知结构
- 定势的作用

促进学习迁移策略的**教学策略**（那就没有学习和练习相结合，这不是教学了）

- 合理编排和组织教学内容
- 教授学习方法
- 创设应用情境相似的学习环境
- 注意形成和巩固学生的认知结构

对知识所反映的客观事物的一般的、本质的特征与联系的感知过程是指   **知识的理解**

知识掌握的前提是   **知识的理解**

知识的掌握就是通过一系列心智活动在头脑中建立起相应的**认知结构**的过程

知识获得的两个环节（两个选项挨着）

- 知识直观
- 知识概括

主体通过对直接感知到的学习内容信息的意义或特征进行加工，从而形成对有关知识的感性认识的认知活动指的是 **知识直观**

主体在知识直观的基础上，通过对知识信息的**深度**加工，从而获得对一类事物的本质特征与内在联系的抽象的、一般的、理性认识的过程指的是   **知识概括**

在知识直观的基础上**自发**进行的根据事物的外部特征在知觉水平上的一种知识概括形式是知识的   **感性概括**

通过论点与具有**说服力**的论据对知识进行加工，以揭示事物的一般的、本质的特征与联系的知识概括形式是   **理性概括**

知识的巩固是通过人类的**记忆系统**来实现的，其实质是知识的   **记忆**

对知识所反映的客观事物的一般的、本质的特征与联系的**感知过程**是指   **知识的理解**

知识的掌握就是通过一系列心智活动在头脑中建立起相应的**认知结构**的过程

影响知识识记的主要因素  （全选）（没有迁移率）

- 材料的数量与性质  
- 识记的目的性与主动性  
- 对识记材料的理解度  
- 对学习材料的合理组织  
- 尽可能地运用多重编码  

人类对知识进行的**主观**表征包括

- 概念
- 命题
- 符号

提高知识**理解成效**的方法有   （全选）

影响**知识理解**的因素包括（不关教材新旧的事）

知识的理解常常涉及的加工方式有 （全选）

知识理解事通过对教学内容的（）两个环节来实现的

- 概括
- 直观

促进知识理解的教学策略有   （全选）

从知识掌握的实质上看，对知识的掌握起关键作用的条件是学习者的（和情绪无关）

- 先前的相关知识储备
- 主动积极性
- 智力水平
- 对学习内容的组织

知识的概括涉及的知识信息加工活动包括（全选）

下列知识属于**程序性知识范畴**的是

- 技能性知识
- 元认知知识
- 认知策略知识

在教育心理学中，知识转化的含义包括（最后三个）

- 知识向能力的转化
- 一种知识向另一种知识的转化
- 应用知识进行实践

在知识转化中，应用知识进行实践的基础和前提是   **知识向能力的转化**

促进**知识向能力**转化的教学策略包括（全选）

知识是客观事物的主观表征，是主客观相统一的产物，因此知识具有

- 客观性
- 主观性

野中郁次郎和竹内弘高认为知识转化的基本模式包括（**没有外部升华，有一个内部升华就行了**）

- 外部明示
- 潜移默化
- 内部升华
- 汇总组合

社会心理学家凯尔曼认为，个体品德的形成需经历的阶段包括

- 社会规范的遵从阶段
- 社会规范的认同阶段
- 社会规范的同化

按照我国心理学家冯忠良的研究，遵从行为的特点有（没有系统性，就是第一个选项）

- 工具性
- 盲目性
- 被动性
- 情境性

与遵从相比，认同行为具有一定的（中间三个）

- 稳定性
- 自觉性
- 主动性

社会规范内化后，品德行为具有高度的（没有文化性）

学生道德认识的培养与发展是一个复杂的过程，主要依赖于（风气和奖励无关）

- 道德信念的确立
- 道德评价能力的发展
- 道德概念的掌握

布鲁纳提出了发现学习教学的四项原则，包括（不可能让每一个学生理解老师讲的内容，没有第五个选项）

接受学习的教学过程包含的环节主要有（后面三个选项）

- 提供学习任务和学习材料
- 呈现先行组织者
- 优化认知结构

按照奥苏贝尔的观点，接受学习的特点包括

- 有意义的
- 主动的

韦纳将活动成败的原因归纳为三个维度，他们是

- 稳定性因素和非稳定性因素
- 内部因素和外部因素
- 可控因素和非可控性因素

| 因素             | 内部/外部 | 稳定/不稳定 | 可控/不可控 |
| ---------------- | --------- | ----------- | ----------- |
| 能力             | 内部      | 稳定        | 不可控      |
| 努力             | 内部      | 不稳定      | 可控        |
| 身心状态（心境） | 内部      | 不稳定      | 不可控      |
| 任务难度         | 外部      | 稳定        | 不可控      |
| 运气             | 外部      | 不稳定      | 不可控      |
| 外界环境         | 外部      | 不稳定      | 不可控      |

品德形成和内化经过的三个阶段依次是

- 依从
- 认同
- 信奉

发展取向的教学评价的基本内涵包括（无法关注学生是否成才，这是他自己了）

- 尊重个体差异
- 评价面向发展
- 评价关注教与学的过程
- 评价综合化

按照心理学对学习的定义，下列属于学习的有

- 骡马拉车
- 警犬侦破

常用的启发式策略包括 （全选）

动机具有三种功能，分别是

- 指向功能
- 激活功能
- 强化功能

反映运动技能水平的指标有（后三项）

- 动作的准确性
- 动作时间的精确性
- 动作的流畅性

从技能的定义上看，技能的典型特征是（前四项，还没有完善，技能还能一直进步）

- 接近自动化的动作系统
- 复杂的动作系统
- 与知识经验的相互联系
- 通过练习而形成的

高校教师心理健康问题主要表现在

- 职业倦怠
- 角色冲突
- 人机适应不良

教师职业倦怠

- 情绪衰竭
- 去个性化
- 个人成就感降低

# 判断题

## 正确

从心理学意义上的“学习”概念来看，学习的质量是追求行为的改变。

在高校各学科教学中都应渗透心理健康教育。

学习不是本能行为，而是后天习得性行为。

学习的结果是行为的改变，也就是说，学习的结果最终要通过内隐或外显的行为表现出来。

桑代克的联结说只能解释简单的机械学习，无法解释人类复杂的认知学习。

无论是正强化还是负强化都会导致行为概率的提高。

托尔曼认为学习的实质是对环境条件进行认知，形成一定的“认知地图”。

认知内驱力发端于学生的好奇心，属于内部动机。

附属内驱力和自我提高的内驱力一样，同属于外部动机。

一般来讲，附属内驱力在年龄较小的儿童身上起作用较大。

随着年级的升高，大学生直接性动机逐渐减弱，间接性动机逐渐增强。

班杜拉认为人的自我效能感的形成受自我的直接经验、他人的替代经验、他人的言语说服、生理或情绪状态等因素的影响。

学生的习得性无助指的是学习多次失败导致绝望，从而不再努力，放弃学习行为的现象。

归因训练的关键在于使学生反复体验学习的成败，同时引导他们形成将成败归因于努力与否的归因倾向。

表征是外部事物在心理活动中的内部再现。

产生式是一种“条件——行动”的规则，是针对某一或某些特定条件得到满足时发生的某一或某些行为的程序。

符号的表征是符号与其代表的事物或观念在学习者认知结构中建立起相应的等值关系。

概念内涵大、外延小，表明概念的成员享有大量的共同属性，但包括少量的成员。

显性知识是能够被人类以一定符码系统加以完整表述的知识。

隐性知识是指那种我们知道但难以言述的知识。

隐性知识存在于个人头脑中的，一般很难通过语言、文字、图表或符号进行明确表述与逻辑说明。

隐性知识是通过人们的身体的感官或者直觉、领悟获得的，因此不是经过逻辑推理获得。

知识是通过主客体相互作用产生的，是客观事物的特征与联系在人脑中的能动的反映。

知识的概括是获得一类事物的本质特征与内在联系的抽象的过程。

在实质上，知识的掌握是学习者通过新知识的获得及新旧知识的整合建立起相应的认知结构，形成心智能力的过程。

技能是通过练习形成的能完成一定任务的动作和智力操作系统。

技能作为趋于完善化、自动化的复杂系统，包含智力活动方式和肢体动作方式。

按照我国学者冯忠良的智慧技能形成阶段理论，原型操作阶段的学习目的在于获得正确动觉经验及确保活动方式的稳定性。

按照我国学者冯忠良的智慧技能形成阶段理论，原型操作阶段往往是心智活动在直觉水平上的概括。

观察学习指通过观察环境中他人的行为及其后果而发生的学习。

认同的实质是对被认同者的模仿。

发展取向的教学评价思想是面向评价对象的发展，同时又是形成性教学评价的深化和发展。

学习是个体在特定情境下，由经验引起的行为或行为潜能的相对持久的变化。

学生的学习主要是掌握间接经验。

奥苏贝尔认为学生的学习主要是有意义的接受学习。

奥苏贝尔认为“为迁移而教”，实际上是帮助学生形成良好的认知结构。

格式塔学习理论认为，学习是一个顿悟的过程。

维果茨基认为作为交往和它的最系统化的形式便是教学，这反映了教学的交往本质特点。

现代认知心理学认为信息以图式的方式表征，将大大提高其激活和提取的速度，也会节省极为有限的工作记忆的存储空间。

认知主义学习理论和建构主义学习理论都认为学习的实质是在学习者头脑中主动建构认知结构的过程。

行为主义学习理认为影响学习的三个重要因素是强化、学习者和情景的学习。

强调人的价值观和态度体系、他人的评价在学习中的作用的学习理论是人本主义的学习理论。

命题的学习实质是学习由几个概念联合构成的复合意义。

德育生活化要求德育从时间和空间的封闭状态走向开放,重视生活事件的德育价值。

发展取向的教学评价是针对评价对象的主体性发展为根本目的的教学评价。

学习动机与学习效果的关系是反比例关系。

人的道德需要是否得到满足而引起的一种内在体验是道德情感。

不同学者对学习作了不同的分类，其中奥苏贝尔将学习分成机械学习和知识学习。

“既来之，则安之”的心态，在某种程度上体现了个体正视现实，接受现实的心态。

“未老先衰”体现的是个体的心理行为不符合其心理年龄特征的一种情形。

命题的学习实质是学习由几个概念联合构成的复合意义。

认为心理学应将人和动物的行为作为研究对象的学派是行为主义学派。

将条件反射法作为重要研究方法的心理学流派是行为主义学派。

自我实现的概念是由马斯洛提出来的。

知识的掌握是指在学习者对所学习的知识的接受及占有。

知识的直观形成的是对有关知识的感性认识。

接受学习是学生将老师所讲新内容与自己已有旧内容加以联系的学习方式，是积极主动的学习过程。

## 错误

人本主义学派的学习理论认为学习的实质是在学习者头脑中主动建构认知结构的过程。

知识的掌握就是通过一系列心智活动在头脑中建立起相应的表征的过程。

知识的表征是知识掌握的前提。

知识的感性概括是一种由个别到一般、由表及里、由具体到抽象的思维水平的概括。

理性概括是根据事物的外部特征在知觉水平上的一种知识概括形式。

正常人对曾经识记过的东西不能再认或重现，或者错误地再认或重现称作失忆。

遗传决定论的代表人物是洛克。

根据弗洛伊德的观点，女孩儿会有恋母情结，男孩会有恋父情结。

冯特认为心理学要放弃意识作为心理学的研究对象，转向研究可以客观观察的行为。

1879年在德国莱比锡大学建立了世界上第一个心理学实验室，使心理学成为一个独立的学科的心理学家是桑代克。

从心理学意义上的“学习”概念来看，学习的质量是追求行为的改变。

附属内驱力与好奇心相连，是长久起作用的内部动机。

附属的内驱力是一种能够较为长久地发生作用的内部动机。

自我提高的内驱力与好奇心相连，是一种能够较为长久地发生作用的内部动机。

自我提高内驱力是促使学生为社会地位的提升而努力学习的动机，属于内部动机。

迁移的形式训练说认为当两种心理机能的因素中具有相同要素时，一种心理机能的改进才能引起另一种心理机能的改进。

斯金纳提出，学生不是被动的知识接受者，而是积极的信息加工者。

正常儿童在某些阶段表现出的个体发展速度、水平、表现方式等方面的各自的特点称为儿童个体发展的阶段性特征。

知识的掌握是学习者领会和把握事物的内部联系、本质及其规律的思维过程。

道德情感是在道德认识基础上伴随道德信念产生的情感体验，具有引发与支持道德行为的作用。

柯尔伯格采用“卡车司机困境故事”研究了儿童的道德发展问题。

迁移理论的经验类化说是以官能心理学为理论基础的。

学习动机的基本结构包括学习需要和学习诱因。

强调“心理现象是一个整体，整体决定其内在的部分”的心理学流派是认知主义学派。

有的人少年早慧，有的人大器晚成，说明了个体心理发展的不平衡性。

学校开展心理健康教育应把科学教育与学生的主动参与真正结合在一起，充分调动学生的积极性和主动性，这体现的心理健康教育的全体性原则。

心理健康教育应能够关注所有学生的发展，考虑全部学生在心理发展过程中的需求和普遍存在的心理问题，这体现的心理健康教育的差异性原则。

了解自我，悦纳自我就是发扬自己优点，改正缺点。

教师职业倦怠的主要表现之一是职业兴趣下降。

学习定势对迁移的影响表现为阻碍作用。

做了好事之后感到无比自豪属于直接强化。

迁移理论的共同要素说是以官能心理学为理论基础，

品德不良行为是过错行为的开端和基础。

品德教育是对学生知情意行的培养提高过程，应以知为开端，知情意行依次进行。

学生课堂恶作剧属于品德不良行为。

按照我国学者冯忠良的智慧技能形成阶段理论，原型定向阶段的学习目的在于获得正确动觉经验及确保活动方式的稳定性。

程序教学的倡导者是桑代克。

根据维果斯基儿童品德发展阶段理论，处于自我中心阶段的儿童缺乏按规则、规范行为的自觉性，还不能充分理解准则的程序和意义。

奥苏贝尔认为“为迁移而教”，实际上是帮助学生形成良好的思维结构。

概念学习的前提是命题学习。

概念是对同一类事物的差异性特征的反映，是较为复杂的陈述性知识。

托尔曼认为学习的实质是对环境条件进行认知，形成一定的“认知结构”。

学习的结果是经历、体验和感悟，形成经验的过程。

认知的实质就是人对认识活动的自我意识和自我调节。

强调学习者的主动性和学习材料的特点影响学习效果的学习理论是行为主义学习理论。

学习的过程是经历、体验和感悟，也就是说，只有亲身经历的经验才是真正的经验。

一般来讲，由于同伴的赞许或认可，附属内驱力在青少年时期作用较大。

教育只能适应学生的发展，跟随着学生的发展而不能超越学生的现有水平。

概念是对同一类事物的差异性特征的反映，是较为复杂的陈述性知识。

符号的学习实质上是学习若干概念之间的关系。

# 皮亚杰

> 皮亚杰的认知发展阶段理论

- 感知运动阶段（出生-2岁）。相当于婴儿期。这是语言和表象产生前的阶段。本阶段主要特点是：儿童只是依靠感知动作适应外部世界，构筑动作格式。本阶段儿童在认知上的主要成就是：主体和客体分化和因果联系的形成。

- 前运算阶段（2-7岁）。较之前一阶段其质的飞跃表现在：由于信号功能或象征功能的出现，这一阶段的儿童开始从具体动作中摆脱出来，可以凭借象征性格式而在头脑里进行表象性思维。这一阶段还可再分为前概念或象征思维阶段（2-4岁）与直觉思维阶段（4-7岁）这样两个小阶段。

- 具体运算阶段（7、8-11、12岁）。这一阶段的儿童认知和思想有两个特点，一是思维开始具有较大的变易性，出现了**可逆性**（“运算”概念在皮亚杰理论中本身就意味着一种可逆的动作），能解决守恒问题，能凭借具体事物或形象进行分类和理解逻辑关系；另一是能对具体事物进行群集运算，包括组合性、逆向性、结合性、同一性、重复性或多余性等运算。但由于这一阶段的运算仍脱离不了具体事物或形象的支持，所以，其运算还是零散的、孤立的，难以组成完整的系统。

- 形式运算阶段。亦称命题运算阶段。本阶段的最大特点在于：儿童思维已能摆脱具体事物的束缚，不受具体事物的内容的局限，能把形式与内容分开，进行抽象的逻辑思维，即能运用符号进行命题演算，能根据假设进行逻辑推理。在这一阶段里，尽管儿童少年并未意识到某些形式运算结构的存在，但能运用这些结构去解决实际问题。

> 皮亚杰的儿童品德发展阶段理论

- 儿童品德发展基础是：**认知基础**
- 儿童或者一个成人道德成熟的两个方面：**尊重准则和有社会公正感**
- 儿童道德认知发展规律：由他律到自律的认知、转化发展过程
- 提出了儿童品德发展阶段理论
- 儿童品德发展的阶段
  - 儿童品德的发展是一个由他律逐步向自律、由客观责任感逐步向主观责任感的转化过程
  - 前道德阶段（1-2岁）
    - 无任何规则意识
  - 他律道德阶段（2-8岁）
    - 服从成人为主要特征  
    - 自我中心阶段（2-5岁）
      - 这一阶段儿童缺乏按规则、规范行为的自觉性，还不能充分理解准则的程序和意义， 在亲子关系、同伴关系、价值判断等方面均表现出自我中心倾向，片面强调个人存在及个人的意见和要求。 这一时期的儿童还不能把自己同外在环境区别开来，而是把外在环境看作是他自身的延伸，因此规则对他来说，还不具有约束力  
    - 权威阶段（5-8岁）
      - 儿童认为服从权威和准则的人就是好的，违反了它就要受到惩罚，因此表现为绝对地尊敬和顺从外在权威和准则（规则），认为这是一种义务。此时他们把人们规定的准则看作是固定的、不可变更的，因此，这一时期儿童的道德判断是以他律的、绝对的规则及对权威的绝对服从和崇拜为特征。  
    - ”服从“为特征
  - 自律或合作道德阶段（8-11、12岁）
    - 该阶段的儿童已认识到准则是同伴间共同约定的，不是一成不变的，**可逆**的本质含义就是可变
    - 如果所有的人都同意，规则是可以改变的。 意识到准则是一种保证共同利益、契约性的、自愿接受的行为准则，并表现出**合作互惠**的精神。  
    - “**平等**”为特征
    - **可逆阶段**
  - 公正道德阶段（11、12岁以后）
    - 他们开始倾向于主持公正、平等，产生利他观念
- **他律道德**又称为“强制道德”，有五个特征
  - 服从规则，认为规则是神圣不可改变的
  - 从行为的物质后果判断是非，而不是从动机判断好坏
  - 单方面尊重权威
  - 看待行为有全对和全错的倾向
  - 赞成严惩
- 自律道德又称为“互惠道德”，其特征为
  - 认为法则和规则是经过协商制定的，可怀疑，可改变
  - 判断行为好坏，不只看后果，还看动机
  - 与权威和同伴相处能彼此尊重，不仅能较高的评价自己的观点和能力，还能较客观地评价他人
  - 能设身处地的对他人进行判断，不绝对化
  - 主张对犯错者的惩罚要温和适度，帮助他们找到错误原因

根据皮亚杰儿童品德发展阶段理论，他律道德阶段儿童的主要特征为   **服从成人**

根据皮亚杰儿童品德发展阶段理论，以自我中心的儿童的品德发展处于    **他律道德阶段**

根据皮亚杰儿童品德发展阶段理论，儿童把人们规定的准则看作是固定的、不可变更的年龄阶段是  **5-8岁**

根据皮亚杰儿童品德发展阶段理论，儿童的公正感以“平等”的观念为主要特征年龄阶段是   **8-11，12岁**

根据皮亚杰儿童品德发展阶段理论，儿童的品德发展真正到了自律阶段的年龄是   **11，12岁后**

根据皮亚杰儿童品德发展阶段理论，儿童的利他观念产生于   **公正道德阶段**

小霞能根据他人的具体情况，以平等为标准，在同情、关心的基础上对学生学习和生活中的道德事件进行判断，根据皮亚杰的理论，小霞的道德发展处于      **公正道德阶段**

根据皮亚杰儿童品德发展阶段理论，儿童由他律进入自律阶段的标志是   **表现出合作互惠精神**

小星判断道德问题时，不仅能依据规则，而且能出于同情和关心做出判断，根据皮亚杰道德认知发展理论，小星的道德认知发展处于   **可逆性阶段**

瑞士心理学家皮亚杰认为儿童**逻辑思维**的发展与品德的发展具有极大的相关性

皮亚杰划分儿童品德发展阶段根据的是儿童的   **公正观念的发展水平**

皮亚杰道德发展阶段理论中的可逆性阶段的儿童更为赞成的惩罚方式是   **回报式惩罚**

皮亚杰道德发展阶段理论中的权威阶段的儿童更为赞成的惩罚方式是   **抵罪式惩罚**

皮亚杰道德发展阶段理论中的可逆性阶段的儿童判断行为的好坏往往依据的   **行为动机**

皮亚杰道德发展阶段理论中的权威阶段的儿童判断行为的好坏往往依据的是   **客观后果**

瑞士心理学家皮亚杰认为儿童的品德发展既非天赋，也不是社会规则的直接内化，而是受主体与客体相互作用的**性质强度**

士心理学家皮亚杰认为儿童是自己道德观点的构造者，其品德发展不仅取决于他对道德知识的了解，更重要的是取决于儿童的   **道德思维自主发展程度**

瑞士心理学家皮亚杰认为儿童**逻辑思维**的发展与品德的发展具有极大的相关性

皮亚杰划分儿童品德发展阶段根据的是儿童的   **公正观念的发展水平**

根据皮亚杰的认知发展阶段理论，7-11岁儿童处于   **具体运算阶段**

皮亚杰根据公正观念的发展水平将儿童的品德发展分为

- 前道德阶段
- 他律道德阶段
- 合作道德阶段
- 公正道德阶段

皮亚杰认为儿童的品德发展经历的阶段包括（前四个）

- 前道德阶段
- 公正道德阶段
- 自我中心阶段
- 权威阶段

皮亚杰认为儿童的品德发展是一个有明显

- 顺序性
- 阶段特点

皮亚杰道德发展阶段理论中的**权威阶段**基本特征包括（前四项，还是有公正的）

- 道德绝对主义
- 根据客观后果判断行为好坏
- 抵罪式惩罚
- 相信内在公正

根据皮亚杰儿童品德发展阶段理论，规则对处于自我中心阶段的儿童不具有约束力。   √

根据皮亚杰儿童品德发展阶段理论，处于自我中心阶段的儿童还不能把自己同外在环境区别开来，而是把外在环境看作是他自身的延伸。   √

据皮亚杰儿童品德发展阶段理论，2-5岁儿童的道德判断是以他律的、绝对的规则及对权威的绝对服从和崇拜为特征。   X

根据皮亚杰儿童品德发展阶段理论，处于自律阶段的儿童还不能意识到准则是一种保证共同利益、契约性的、自愿接受的行为准则。   X

根据皮亚杰儿童品德发展阶段理论，品德发展处于他律道德阶段的儿童已经能够设身处地地看问题和具体情况具体分析。  X

根据皮亚杰儿童品德发展阶段理论，品德发展处于他律道德阶段的儿童常常将自然法则和道德法则相混淆。  √

根据皮亚杰儿童品德发展阶段理论，处于公正道德阶段的儿童基于公正感作出的判断仍然是平等基础上的法定关系。X

皮亚杰认为人类的学习大多发生于社会情境中，只有站在社会学习的角度才能真正理解人类社会行为的发展。X

# 加里培林的智慧技能

> 加里培林的智慧技能五阶段理论

- 活动的定向阶段
  - 了解、熟悉心智动作，使学生知道做什么和怎样做，从而在头脑中建立起心智动作的印象。
- 物质和物质化活动阶段
  - 活动的最初形式可以是物质的，也可以是物质化的。
- 出声的外部言语阶段
  - 以出声的外部语言形式来完成实在的活动
- 不出声的外部言语阶段
  - 以不出声的外部语言形式来完成实在的活动
- 内部言语阶段
  - 活动达到智力水平的最后阶段。

加里培林认为，智慧技能是由一系列的**心智动作**构成的

根据加涅的观点，最基本的智慧技能是   **辨别技能**

智慧技能的主要特征有（没有前两个）

- 观念性
- 内潜性
- 简缩性

按照加里培林的智慧技能五阶段理论，了解、熟悉心智动作，使学生知道做什么和怎么做，从而在头脑中建立起心智动作的映象的阶段发生在   **活动的定向阶段**

按照加里培林的智慧技能五阶段理论，在物质的活动形式中，动作的客体是   **实际事物**

按照加里培林的智慧技能五阶段理论，在物质化的活动形式中，动作的客体不是对象本身，而是它的   **代替物**

按照加里培林的智慧技能五阶段理论，意味着活动具有了新的言语形式的阶段是   **出声的外部言语阶段**

按照加里培林的智慧技能五阶段理论，为调节智力过程的进行而服务的言语活动是   **内部言语**

阅读技能、写作技能、运算技能、解题技能都属于   **智慧技能**

按照加里培林的智慧技能五阶段理论，智慧技能的物质化指的是关于实物的特性和关系的物质化。   √

按照加里培林的智慧技能五阶段理论，在活动的定向阶段要向学生说明心智动作的目的、动作客体和动作方式。√

按照加里培林的智慧技能五阶段理论，智慧技能的物质化指的是关于实物的特性和关系的物质化。√

按照加里培林的智慧技能五阶段理论，出声的外部言语阶段的主要特点是以出声的外部言语形式来完成实在的活动。√

# 马斯洛

- **将人的需要分为七个层次，即生理需要、安全需要、归属与爱的需要、尊重需要、求知的需要、审美的需要和自我实现的需要。从高到低依次出现
- 基本需要（缺失性需要）
  - 生理需要
  - 安全需要
  - 归属与爱的需要
  - 尊重需要

- 成长需要（自知美）
  - 审美需要
  - 认知需要（求知需要）
  - 自我实现需要

> 成就动机理论

# 柯尔伯格

>  科尔伯格的品德发展阶段论

- 科尔伯格在道德判断的发展方面鉴别出了六个具有固定顺序的阶段，每一个阶段都比前一个阶段对伦理困境的回应更为适当。柯尔伯格认为品德发展的过程主要是对正义的看法，并且这一发展将持续终生。
- 前习俗水平（0-9岁）
  - 据行为的直接后果来进行推理，只是关心自己，表现出利己主义倾向。  这一水平分为两个阶段。
    - 第一阶段：服从与惩罚定向
      - 个体关注行为的直接后果与自己的利害相关
      - 这时的儿童服从父母、教师等权威人物，认为凡是不会受到惩罚的行为就是好的，因此这个阶段也称为**权威主义阶段**  
    - 第二阶段：利己主义定向
      - 这个阶段儿童的道德判断是以能否满足自己的需要为依据，将正确的行为定义为对自己最有利的行为。
      - 对其他人的需要兴趣有限，不会因社会契约而烦恼，因为行为目的是为满足自己的需要和兴趣，只关注自己是否得到更多的利益。因此，这个阶段也被称为**道德相对主义阶段**。  
  - 习俗水平（9-15岁）
    - 习俗水平的道德判断是青春期和成人的典型状态。用习俗推理的人对行为进行道德判断时，会将这些行为与社会崇尚的观点与期望相对照。这一水平也分为两个阶段。  
    - 第三阶段：好孩子阶段
      - 这一阶段儿童道德判断的依据是本人的行为是否被允许为衡量标准，个体关注其他人赞成和反对的态度，保持与周围社会角色和谐一致。
    - 第四阶段：维护权威与社会秩序定向
      - 这一阶段对儿童来说，重要的是遵守法律和社会习俗，因为它们对于维持社会有效运转非常重要。  
      - 儿童的道德判断认为社会的要求胜过个人的要求
      - 每个人都有义务捍卫法律和规则
  - 后习俗水平（16岁—）
    - 个体成为从社会突出出来的单独的实体，认为应将个人的观点放在社会的观点之前。
    - 与前习俗水平注重自己的利益不同的是，这一水平的道德判断超出世俗的法律与权威的标准，而是以普通的道德原则和良心为评价的基本原则。它也分为两个阶段。
    - 第五阶段：社会锲约定向
      - 这一阶段的青少年认为个体应持有自己的观点和主张，自己对社会负有某种道义职责。对于社会上的其他成员也同样负有道义上的责任。
      - 在判断是非善恶时，认为只有兼顾他人权力与福利的行为才是道德的。他们把法律、道德准则看做是维护社会秩序的一种契约，并持较为灵活的态度。
      - 因此，法律被看作是一种社会契约，而非铁板一块。那些不能提升总体社会福利的法律应该修改，应该达到“给最多的人带来最大的利益”。
    - 第六阶段：普遍伦理原则
      - 此阶段的个体判断善恶不仅要与既存的道德标准一致，而且要和普通的道德原则，与自己的良心保持一致，他们以此判断是非，不受外在因果、法律和规则的限制。

根据柯尔伯格的品德发展阶段论，儿童的品德发展的服从与惩罚定向也称为   **权威主义阶段**

柯尔伯格认为品德发展的过程主要是   **对正义的看法**

美国心理学家柯尔伯格认为品德发展的过程主要是   **对正义的看法**

根据柯尔伯格的品德发展阶段论，儿童的道德推理根据行为的直接后果来进行推理的阶段是   **前习俗水平**

根据柯尔伯格的品德发展阶段论，在判断是非善恶时，认为“只有兼顾他人权力与福利的行为才是道德的”个体正处于   **社会锲约阶段**

根据柯尔伯格的品德发展阶段论，认为在判断是非善恶时不仅要与既存的道德标准一致，而且要和普通的道德原则、自己的良心保持一致的个体处于   **普遍伦理阶段**

根据柯尔伯格的品德发展阶段论，认为不是从具体的道德准则进行道德判断，而是从道德的本质去进行道德判断的个体处于   **普遍伦理阶段**

根据柯尔伯格的品德发展阶段论，认为道德推理是基于普遍价值进行抽象的推理的个体处于  **普遍伦理阶段**

在柯尔伯格的儿童品德发展阶段理论中，以普通的道德原则和良心为评价基本原则的阶段是   **后习俗水平**

柯尔伯格道德发展阶段论中前习俗水平包括（ ）阶段

- 惩罚服从
- 相对功利

柯尔伯格道德发展阶段论中习俗水平包括（ ）阶段

- 寻求认可
- 遵守法规

柯尔伯格道德发展阶段论中后习俗水平包括（ ）阶段

- 社会法制
- 普遍伦理

根据柯尔伯格的品德发展阶段论，儿童的品德发展的前习俗水平又可以分为

- 服从与惩罚定向阶段
- 利己主义定向阶段

根据柯尔伯格的品德发展阶段论，儿童的品德发展的习俗水平又可以分为

- 好孩子定向阶段
- 法律与秩序定向阶段

根据柯尔伯格的品德发展阶段论，儿童的品德发展的后习俗水平又可以分为

- 社会锲约定向阶段
- 普遍伦理原则阶段

根据柯尔伯格的品德发展阶段论，处于人际和谐与一致阶段的儿童道德判断是以本人的行为是否被别人允许为衡量标准。  √

根据柯尔伯格的品德发展阶段论，处于社会契约定向阶段的个体认为自己对社会、社会上的其他成员负有道义上的责任。   √

按照科尔伯格的品德发展理论，惩罚服从阶段的儿童只按照行为后果是否带来需求来判断行为的好坏。  X

根据柯尔伯格的儿童道德发展阶段理论，以普通的道德原则和良心为评价基本原则的阶段是习俗阶段。   X

根据柯尔伯格的品德发展阶段论，处于服从与惩罚定向阶段的儿童常常认为如果一个人由于某个行为而受到了惩罚，这种惩罚会使这个行为被认为是道德上错误的。√

# 多次错误

行为主义学习理论的特点包括（和情感没关系，和认知也没关系，第3，5选项）

- 将一切学习都归结为刺激—反应的形成
- 强调影响学习的外部条件
- 关注强化的作用

将新学习材料与头脑中已有知识**联系起来**，增加新信息的意义的深层加工策略是   **精加工策略**

教育真正促进心理发展要具备的条件有（和教师没关系）

- 内容的正当性
- 教育的系统性、连贯性、一致性
- 教育要求的适当性
- 学生的积极参与

婴儿期和青春期是身心发展最迅速的时期，需要给予特别的关注，反映了个体心理发展的   **不均衡性**

当某一情境与某一反应准备发生了联结，并得到了强化，就引起学习者的关注与满意；反之，当某一情境与某一反应不准备联结时，要求联结就引起烦恼。这体现的是桑代克提出的   **准备律**

“谈虎色变”属于**第二信号系统**的反应

看到红灯停车属于**第一信号系统**的反应