第一篇 总论

## 第一章 心里学概述

### 第一节 心理学研究对象

心理学是研究人的心里现像及其规律的科学

心理现象也称为心里活动，简称心理，包括

- 心理动力
- 心理过程
- 心理状态
- 个性心理

> 心理学发展简史

德国莱比锡大学世界上第一个实验室，使其成为一个独立学科的心理学家   **冯特**，研究意识

古希腊哲学家**亚里士多德**，的第一步心理学著作**《论灵魂》**

格式塔心理学派   **维特海默**，代表人物：**考夫卡、苛勒**

精神分析学派   **佛洛依德**

人本主义心理学   **马斯洛，罗杰斯**

认知心理学   美国心理学家**耐瑟**



### 练习

对自我防御机制进行开创性研究的心理学流派是   **精神分析学派**

格式塔心理学的创立者是     **维特海默**

### 第二节 人的心里发展与教育

>  心理发展规律

- 连续性和阶段性
  - 连续性是指在心理发展过程中，后一阶段的发展总是以前一阶段的发展为基础，而且又在此基础上萌发出下一阶段的心理特征，表现出心理发展的连续性
  - 心理发展是一个逐渐积累的连续量变的过程，但是一段时期内人的心理往往会具有共同的、典型的心理特点和主导活动，因此又可以将这些心里特点和主导活动将人的心理发展化分为有着质的不同的发展阶段
- 方向性和顺序性
  - 方向性体现在心理发展从量变到质变，从低级到高级的发展规律。
  - 顺序性指的是在正常条件下，尽管心心理发展的速度有快有慢，但发展不可逆，阶段与阶段之间也不可以逾越的。
- 差异性
  - 在同一个年龄阶段，人的心里发展可能有着显著差异。
- 不均衡性
  - 各种心理特质达到成熟水平的时期不同



> 埃里克森的社会心理发展理论

| 时期               | 心理冲突                   |
| ------------------ | -------------------------- |
| 婴儿期（0～1.5 岁) | 基本信任与不信任的心里冲突 |
| 儿童期（1.5～3 岁) | 自主与害羞、怀疑的冲突     |
|学龄初期（3~5岁）|主动对内疚的冲突|
| 学龄期（6~12岁）    | 勤奋与自卑的冲突           |
| 青春期（12~18岁）     | 自我同一性和角色混乱的冲突 |
| 成年早期（18~25岁）   | 亲密与孤独的冲突           |
| 成年期（25~65岁）     | 生育对停滞的冲突           |
| 成熟期（65岁以上）     | 自我完整与绝望期的冲突     |

> 维果茨基的心理发展理论

三个理论

- 最近发展区
- 教学应该走在发展前面
- 学习的最佳期限

### 练习

有的人少年早慧，有的人大器晚成，体现出人心理发展的   **差异性**

婴儿期和青春期是身心发展最迅速的时期，需要给予特别的关注，反映了个体心理发展的   **不均衡性**

对3-6岁儿童的心理发展来讲，起主导作用的因素是   **教育**

埃里克森认为处于初中阶段的青少年面临的心理冲突是   **自我同一性和角色混乱的冲突**

根据埃里克森的社会心理发展阶段理论，成年早期个体需要化解的冲突是   **亲密与孤独的冲突**

按照埃里克森的社会心理发展理论，大学生所面对的心理任务  **亲密与孤独的冲突**

根据埃里克森的社会心理发展阶段理论，成年期个体需要化解的冲突是   **生育对停滞的冲突**

根据埃里克森的社会心理发展阶段理论，成熟期个体需要化解的冲突是   **自我完整与绝望期的冲突**

## 第二章 高等教育学及其研究方法

### 第一节 高等教育心理学研究的基本原则与基本程序

高的教育学的研究对象是   **人和动物的心里**

> 高的教育心理学的研究原则

- 伦理性原则
- 实事求是原则
- 系统性原则
- 发展性原则

> 心理学研究的基本程序

- 研究前的准备工作
  -  选择研究问题
    - 高等教育心理学的研究可以从有关理论中演绎出研究问题
    - 高等教育心理学的研究可以从心理学实际工作中发现问题
    - 高等教育心理学的研究可以从过去的研究中发现问题
    - 高等教育心理学的研究可以从与心理学研究者的探讨和对话中发现问题
  - 选择研究设计
  - 确定并选取研究对象
  - 制定研究方案
- 心理研究中进行的工作
  - 挑选被试和被试分组
  - 研究变量的控制
  - 注意研究中的真实性
  - 建立研究档案，及时记录研究资料
- 高等教育心理学研究工作结束时
  - 统计分析研究结果
  - 撰写研究报告

### 第二节 高等教育心理学研究的具体方法

> 观察法

- 观察法的种类
  - 从时间上看，可以分为**短期观察法**和**长期观察法**
  - 从范围上看，可以分为**全面观察法**和**重点观察法**
  - 从手段上看，可以分为**直接观察法**和**间接观察法**
  - 从观察者的参与看，可以分为**参与观察法**和**非参与观察法**
- 实施观察法应该注意的问题
  - 为了使观察结果具有代表性，反应某类事物的一般情况，应该设计好抽样方案，特别是选择好观察对象和时段。
  - 在进行观察时，最好不让被观察者察觉。
  - 在实际观察时，必须实事求是，客观公正，不得带有主观偏见，更不能歪曲事实真相。
  - 事先对观察记录方法做出规定，以便尽可能详细，快速记录观察内容的有关事项。
  - 为了观察心理现象的发展变化过程，进行动态对比研究，需要长期反复的观察。

> 心里实验法

心理实验研究主要有**自然实验法**和**实验室实验法**两种

> 调查法

调查法是研究者通过**访谈，问卷**等特定的调查手段，有目的，有计划的搜集有关研究对象的可靠资料，以掌握心里实情、分析研究心里问题的方法

> 测验法

心理测验法是采用标准化的心理测验量表或精密的测验仪器，来测量被试有关的心理品质，以期发现被试的心理品质之间关系一种研究方法  

# 第二篇 学生与教师心里

## 第三章 当代大学生的心理发展与心里健康教育

### 第一节 当代大学生的心理发展

>  当代大学生成长的背景

- 社会快速转型，现实问题复杂多变
- 高校扩招，就业压力增大
- 家庭结构和生活方式的变化，使大学生在成长中获得关注减少
- 互联网的普及，视野开阔了，同时也带了一些负面的影响

> 主体性

大学生的**主体性**包括

- 自觉性

- 坚持性

- 自信心

- 责任感

- 主动性

当代大学生在**学习过程**中的**主体性**

学习是对知识的理解、内化、体验，并通过知识的获取来满足身心发展的需要，最终促进人的全面发展。

当代大学生在**教学过程**中的**主体性**

在教学中，“教”与“学“是辩证统一的，学生只有在教师的指导下主动地参与学习，才能在知识、能力、情感、态度、价值观、创新精神等方面得到主动发展。

当代大学生在**师生关系**中的**主体性**

教学本质上在教学要求制约下的师生之间的相互关联的活动，因此师生关系也就成为教学过程中的基本关系。  

> 当代大学生的心里发展特点

- 从知识特征看，认知和思维敏锐，追求效率化
- 从情绪特征看，当代大学生情感强烈，积极乐观
- 从人格特征看，当代大学生个性张扬，渴望关注
- 从信仰追去看，当代大学生崇尚平等自由，思想活跃
- 从人际交往看，当代大学生现实人际关系良好，网络关系拓扑
- 从恋爱和性观念来看，当代大学生渴望和正视爱情，态度呈现出开放特征

### 第二节 大学生心理健康教育

> 大学生常见心理问题

- 人际关系方面的问题
- 学习方面问题
- 当代大学生的危机心里问题
- 恋爱与性问题

> 大学生心里健康教育

- 大学生心理健康教育的基本原则
  - 心理健康教育的全体性原则  
  - 心理健康教育的主体性原则  
  - 心理健康教育的差异性原则  
  - 预防、调治和发展相结合的原则  
- 大学生心理健康教育应该注意的一些问题  
  - 在教育理念上，以“ 发展” 为重，避免以“ 矫治” 为主  
  - 在教育目标上，以开发潜能为目的，避免以“ 治疗、解压、预防” 为目标  
  - 在教育途径上，需渗透到各学科教学中，并加强体验性互动活动的开展，打破
    以课堂教学和谈话为主的传统教育模式  

### 练习

心理健康教育应能够关注所有学生的发展，考虑全部学生在心理发展过程中的需求和普遍存在的心理问题。这体现的心理健康教育的   **预防、调治和发展相结合的原则**  

## 第四章 高校教师的专业发展与心里健康

### 第一节 高校教师的职业角色

教师是一种社会角色。教师作为**人类文化**的**传播者**，在人类文化的传承和发展中起着**桥梁和纽带**的作用。

教师在教学中扮演的角色

-  设计者
- 信息源
- 指导者和促进者
- 组织者和管理者
- 反思者和研究者
- 终身学习者

教师职业角色意识的形成过程

- 角色认知阶段
  - 角色认知是指角色扮演者对某一角色行为规范的认识和了解，知道哪些行为是正确的、哪些行为是不恰当的 。
- 角色认同阶段
  - 教师角色的认同是指个体亲身体验、**接受教师角色所承担的社会职责**，并用来控制和衡量自己的行为。  
- 角色信念阶段
  - 教师角色信念是指教师角色中的社会期望与要求转化为个体的内在心理需要。这时教师坚信自己对教师职业的认识是正确的，并视其为自己教育教学行动的指南，形成了教师职业特有的自尊心、效能感和荣誉感  

促进教师职业角色形成的主要条件

- 全面而正确的认识教师职业
- 树立学习榜样
- 积极参与教育实践

### 第二节 高校教师的职业素质

> 高校教师的专业知识

作为一名专业教师，应该具备**通识性知识、本体性知识、实践性知识**和**条件性知识**  

> 高校教师的专业技能

它可以分为
**教学认知能力、教学操作能力**和**教学监控能力**三个方面  

- 教学认知能力
  - 教学认知能力指教师对所教学科的定理法则和概念等，以及对所教学生的心理特点和自己所使用的教学策略的理解水平。
- 教学操作能力
  - 教学操作能力是指教师在教学中使用策略的水平。其水平高低主要看他们是如何引导学生掌握知识、积极思考、运用多种策略解决问的，它所要解决的不是做什么，而是如何做的问题 。
- 教学监控能力
  - 教学监控能力是指教师为了保证教学达到预期的目的而在教学的全过程中，将教学活动本身作为意识对象，不断地对其进行积极主动的计划、检查、评价、反馈、调节和控制的能力。
- 在这个教学能力结构中，教学认知能力是**基础**，教学操作能力是教学能力的**集中体现**，而教学监控能力是**关键**。  

> 教学监控能力的构成

- 教师对自己的教学活动的预先计划和安排。
- 对自己实际教学活动进行有意识的监察、评价和反馈。
- 对自己的教学活动进行调节、校正和有意识的自我控制。  

决定教师教学监控水平的直接因素有三个方面：

- 教师能否正确、全面地发现和觉察自己正在进行的教学活动的状况和存在的问题。
- 教师是否具备了解决教学活动中所存在问题的足够的知识经验。
- 已有的知识是否能和现存的问题联系起来，进行合理的、有效的知识重组。  

教师教学监控的发展

- 从他空到自控
  - 他控指教学活动为外界所左右，自控指教学活动是由教师自主地调节管理。
- 从不自觉经过到自觉自动化
  - 在教学监控能力开始形成时，教师的监控行为往往表现出很大的不随意性。随着教学经验的积累和有意识的自我培养，教师可以开始主动地在教学过程中进行监控活动，能够注意到自己教学的进程，能根据学生的反应调整自己的教学。这时我们可以说他的教学监控能力已经初步形成。随着教师自身的努力和外界专家的指导，教师的教学监控能力最终会达到自动化的程度。
- 敏感性逐渐增强
  - 教学监控的敏感性指教师根据教学情况和学生反应对自己的教学各种线索变化的敏感性和对在不同情境下最适合的教学策略的灵活选择的敏感性两个方面。前者直接决定教师进行教学监控的信息反馈水平，后者则与教学监控能力中的调节水平密切相关。
- 迁移性逐渐提高
  - 学监控能力的迁移性指教师教学监控的过程和方式可以从一种具体的教学情境迁移到与其相同或类似的其他教学情境中去。随着教师教学监控迁移性的提高，他们将以往教学监控的过程和方式恰当地运用到提高与其相同或类似的环境中的能力也会逐渐增强。迁移性的增强是教师教学监控能力真正提高的一个重要标志。

教师的专业情意

- 专业信念
- 专业情感
- 专业性向
- 专业自我

### 第三节 高校教师的专业发展

> 教师专业发展的三个特征

- 一个有意识过程
- 一个持续的过程
- 一个复杂的过程

斯滕伯格的**专家型教师**的三个特征

- 拥有分丰富而组织化的专门知识，并且能够有效运用
- 能够高效解决教学领域内的问题
- 有很强的洞察力，善于创造性地解决问题

熟手型教师处于新手和专家型教师之间。

富勒教师成长三阶段论

- 关注生存阶段
  - 新教师非常关注自己的生存适应性问题，例如， “ 学生喜欢我吗?” 、 “ 同事们怎么看我?” 、 “ 领导是否觉得我干得不错?” 等等。  
- 关注情境阶段
  - 当教师感到自己完全能够生存时，他们越来越关注学生的成绩，从而把精力放在如何教好每一堂课上，考虑一些与教学情境本身有关的问题，例如， “ 材料是否充分得当?” 、 “ 如何呈现教学信息?” 以及“ 如何掌握教学时间?” 等等 。
- 关注学生阶段
  - 教师将考虑学生的个别差异和个体需要问题，并认识到学生们的先前知识与学习能力是不同的，同样一种材料可能适于某些学生，但不适于另外一些学生。

斯滕豪斯高校教师专业发展的三条途径

- 系统的理论学习
- 研究其他教师的经验
- 在教室检验已有的理论

> 高校教师专业成长的途径

-  观摩和分析
- 微格教学
- 教学决策训练
- 教学反思训练

教学反思的四个环节

- 具体经验
- 观察分析
- 抽象的重新概括
- 积极的验证

### 第四节 高校教师的心理健康

**俞国良**认为，**教师心理健康的标准**，主要应包括以下几个方面：  

- 对教师角色认同，热爱教育工作。  
- 具有良好和谐的人际关系。  
- 对现实环境有正确的感知，能够平衡自我与环境、理想与现实的关系。  
- 具有教育独创性。  
- 在教育教学活动和日常生活中能真实地感受内心情绪体验，并恰当地控制和表达情绪。  

> 教师心里健康问题

- 教师角色冲突
  - 教师的角色冲突来源主要来自于两个方面：一是社会期望要求教师为学生提供高质量的教育，而教师又缺乏选择自己认为最为有效的教学方法、教学组织形式、教学评价等方面的自主权；二是教师有维护纪律的责任，但教师又没有足够的权威等方面 。
- 教师职业倦怠
  - 情绪衰竭
  - 去个性化
  - 个人成就感降低
- 人际关系不良
  - 缺乏交往意识和欲望，很少主动与他人沟通；
  - 沟通能力差，缺乏必要的沟通技巧，容易产生挫折感；
  - 甚至出现自卑、自负、偏执等不良的个性特征。  

> 教师心里健康的维护

- 社会层面
  - 全社会要树立尊师重教的良好风气，为教师营造一个维护教师职业威望的社会氛围，创造一个融洽、温馨、积极进取的工作环境。  
- 学校层面
  - 建立一个民主、平等、和谐的学校环境 。
  - 为教师提供学习进修的机会，提高教师的业务能力。
- 个人层面
  - 树立正确的人生价值观  
  - 了解并接纳自己  
  - 悦纳、善待学生  
  - 建立良好的人际关系
  - 提高情绪的调控力，保持平和的心态  
  - 学会休闲和放松  

# 第三篇 学习心理

## 第五章 现代学习理论

### 第一节 大学生的学习

> 学习的几层含义

- 学习的对象是**经验和知识**
- 学习的过程是**经历、体验和感悟**
- 学习的结果是**行为的改变**
- 学习结果实现的条件是**反复练习和经验**
- 学习的质量是**行为的持久改变**

> 学习需要学习者的主体性参与  

人的主体性存在的三个条件

- 自为的自律性
- 自觉的能动性
- 自由的超越性

学习者在学习过程中三个主体性特征

- 外部行为的自律
- 内部意识的自觉
- 在自律和自觉基础上的自我超越

> 学生的学习

按照**冯忠良**的观点，学生学习的**特殊性**主要表现在以下几个方面：

- 学生学习接受本性
  - 学生通过占有传授者所提供的经验，来掌握前人所创造的经验，把别人的经验变成自己的经验，其学习必然是一种接受学习。  
- 接受学习的构建本性
  - 学生学习的根本特点就是通过一系列的主动构建活动来接受信息，形成经验结构或心理结构。
- 学生学习的间接特性
  - 所获得的经验具有间接性，是一种间接经验。这种间接性将体现在学习过程的始终，使学生的学习表现出一定的特殊性。
- 学生学习的连续特性
  - 学校教育是按照各阶段学生的心理发展水平和一定学科的知识体系的逻辑顺序，有目的、有组织、有系统地对学生进行教育的活动场所。  

> 我国大学的培养目标与大学的学习特点  

高等教育承担着的重要责任

- 人才培养 
- 科学研究
- 社会服务

高等学校的三种类型

- 研究型
- 教学研究型
- 教学型

大学学习特点

- **自主性**
- **专业性**
- **多样性**
- **探索性**

> 现代大学生主要学习方式

- 自主学习
- 合作学习
- 研究性学习

### 第二节 现代学习理论

> 行为主义学习理论

- 行为主义学习理论又称为”刺激—反应“学习理论
- 代表人物：桑代克、华生（行为主义创建者）、斯金纳（推向高峰）、班杜拉
- **斯金纳**提出了**操作性条件**作用原理，并对强化原理进行了系统的研究，使强化理论得到了完善的发展。
- **华生**认为**学习**就是刺激与反应之间建立联结的过程。  
- 教育心理学之父**桑代克**
- 桑代克情境与反应形成联结的三大定律

  - 准备律
  - 练习律
  - 效果律
- **斯金纳**认为教师是校情境中教学过程的设计者和组织者，是训练者，而学习者在教师创设的环境中被动地接受知识。 
- 斯金纳的”程序教学法“主张对学习者进行评估
- 程序教学法的设计原理
  - 强调确定可观察的和可测量的学习结果；
  - 预先对学习者作出评估，以确定教学应该从哪里开始；
  - 在进入更高层次的学习水平之前，先要掌握前面的东西；
  - 运用强化影响成绩；
  - 确保学习材料组成从简单到复杂的练习序列，并运用线索、塑造的方法形成刺激——反应之间的强有力联系。   
- 程序教学法的设计原则
  - 积极反应原则
  - 小步子原则
  - 即时反馈原则
  - 自定步调原则
- 程序教学模式
  - 直线式程序
  - 衍枝式程序
  - 莫菲尔德程序
- **观察学习理论**的提出者**班杜拉**
- 行为主义学习理论中的涉及到学习的三个重要因素

  - 强化
  - 学习者
  - 情景
- **行为主义**提倡的学习方式是**掌握学习**
> 认知学派的学习理论

- 注重解释学习行为的中间过程，即目的、意义等，认为这些过程才是控制学习的可变因素。 认知学派认为学习不是被动地形成反应，而是主动地形成认知结构的过程。 
- 认知学派的学习理论**起源于苛勒的研究**，后经**托尔曼、 布鲁纳、 奥苏贝尔和加涅**等心理学家进行的大
  量创造性工作。  
- 格式塔心理学代表人物**苛勒**
- **托尔曼**将S-R改成S-O-R，实验”白鼠走迷宫“
- **布鲁纳**认为学习是学习者头脑形成认知结构的过程。
- **奥苏贝尔**认为学习是认知结构重组的过程。”同化论“
  - 根据学习内容将学习分为机械学习和有意义的学习
    - 机械学系的实质是形成文字符号的表面联系
    - 有意义学习的过程是新的意义被同化的过程  
  - 根据学生学习方式分为接受学习和发现学习
    - 接受学习，即学习者把以现成的定论的形式呈现给自己的学习材料，与其已形成的认识结构
      联系起来，以实现对这种学习材料的掌握的学习方式。
    - 发现学习，是在教师不加讲述的情况下，学生依靠自己的力量去获得新知识、寻求解决问题方法的一种学习方式。
- **加涅**认为学习是一种将外部输入的信息转换为记忆结构和以人类作业为形式的输出的过程，要经历接受神经冲动、选择性知觉、语义性编码、检查、反应组织、作业等阶段，反馈及强化等几个阶段。
  - 学习受外部和内部两大类条件所制约。
    - 外部条件主要是输入刺激的结构与形式。
    - 内部条件是主体以前习得的知识技能、动机和学习能力。
- 奥苏贝尔认为在学校学习情境中学生的学习动机主要由三种内驱力组成
  - 认知内驱力
    - 认知驱力，就是指学生渴望认知、理解和掌握知识，以及陈述和解决问题的倾向。  
  - 自我提高内驱力
    - 自我提高的内驱力是一种通过自身努力，胜任一定的工作，取得一定的成就，从而赢得一定的社会地位的需要。  
  - 附属内驱力
    - 附属的内驱力是指个人为了保持长者们或权威们的赞许或认可，而表现出来的一种把学习或工作做好的需要。  
- 认知学派提倡的学习方式，在学校情境中进行有意义学习和发现学习
  - 有意义学习
    - **奥苏贝尔**认为，有意义学习就是符号所代表的新知识与学习者认知结构中已有的适当观念建立非人为（非任意的）和实质性的（非字面的）联系的过程。  
  - 发现学习
    - **布鲁诺**提出”发现学习“理论
    - 发现学习是学生通过自己再发现知识形成的步骤，以获取知识并发展探究性思维的一种学习方式。  
    - 发现学习的基本特征
      - 强调学习过程而不是学习结果
      - 重视学生的直觉思维作用
      - 重视对记忆的提取而不是存储
      - 重视学生内在学习动机的培养

> 建构主义的学习理论

- 学习是一个积极主动的建构过程，学习者根据自己已有的认知结构主动地和有选择性地知觉外在信息，建构当前事物的意义。由于事物存在复杂多样化，学习者个人的先前经验、认知方式和情感也不尽相同，因此，每个学习者对事物意义的建构也是不同的。  
- 建构主义代表人物：**皮亚杰、科尔伯格、斯滕伯格、卡茨、维果茨基**
- **维果茨基**提出”文化历史发展理论“。
- 学习过程包含两方面的建构
  - 对新信息的意义的建构
  - 对原有经验的重组和改造
- 建构学习的六个特性
  - 主动性
  - 建构性
  - 累积性
  - 目标性
  - 诊断性
  - 反思性
- 建构主义认为影响学习的四大要素
  - 情境
  - 协作
  - 会话
  - 意义建构
- 建构主义学习理论提倡的学习方式：**合作学习**
- 合作学习的运作特征
  - 以合作促进知识建构
  - 突出学生的主体性
  - 发挥教师主导作用
  - 面向全体学生
- 大学合作学习的主要方式
  - 讨论式合作学习
  - 论文式合作学习
- 合作学习的操作要点
  - 明确学习目标
  - 认可既定目标
  - 恰当选择内容
  - 提前进行指导
  - 控制小组差异
  - 同等成功机会
  - 积极互相帮助
  - 当面直接讨论
  - 掌握社交技能
  - 加工内部知识
  - 掌握所学知识
  - 保证学习时间
  - 完成个人职责
  - 表扬学习成果
  - 总结学习成果
- 建构主义的教学模式和设计
  - 建构主义学习理论强调教学是在教师指导下以学习者为中心的知识建构过程，教师的作用从传统的传递知识的权威转变为学生学习的辅导者，成为学生学习的**高级伙伴或合作者**。  
- 教学设计原则
  - 以学生为中心
  - 强调情境对意义建构的重要意义
  - 强调针对学习环境进行教学设计
  - 强调教学设计利用各种信息资源来支持“ 学”，而不是支持“教”  
  - 强调教学设计的最终目的是帮助学生完成意义建构，而不是完成教学目标
- 典型教学模式
  - 支架式
  - 抛锚式
  - 随机进入

> 人本主义学习理论

- 代表人物**罗杰斯**
- 罗杰斯提出”患者中心疗法“和自我理论
- 罗杰斯认为”以学生为中心“的学习是自由的，是自由的有意义学习
- 影响学习的因素
  - 强调学习中人的因素
  - 重视心理因素在学习中的作用
- 人本主义学习理论提倡的学习方式 有意义学习（和奥德不同）
- 有意义学习特征
  - 全神贯注
  - 自动自发
  - 全面发展
  - 自我评估

### 练习

强调心理整体性的心理学流派是    **格式塔学派**

认为心理学应将人和动物的行为作为研究对象的学派是   **行为主义学派**

将条件反射法作为重要研究方法的心理学流派是    **行为主义学派**

建构主义学习理论认为，学生是一个积极的参与者，在自己原有的知识结构上建构对新信息的理解，在这个过程中，教师的角色就是   **帮助者**

在奥苏贝尔提出的三种学校情境下的学习内驱力中，是最重要和最稳定的学习内驱力是   **认知内驱力**







### 第三节 学习的迁移及其教学策略

**学习迁移的概念**：学习迁移是指一种学习对另一种学习的影响

学习迁移的性质

- 正迁移：一种学习对另一种学习产生积极的促进作用
- 负迁移：一种学习对另一种学习产生干扰或者阻碍

学习迁移的方向

- 顺向迁移：先前的学习对后面的学习产生影响
- 逆向迁移：后继的学习影响之前的学习

学习迁移的几种解释

- 形式训练说
- 共同要素说
  - 桑代克和伍德沃斯提出的
- 概括化说
  - 贾德
  - 水下打靶试验
- 关系转化学说
  - 苛勒 1929提出
  - 小鸡啄米实验
- 认知结构说
  - 奥苏贝尔
  - 把迁移放在学习者的整个认知结构

影响学习迁移的因素

- 学习材料的共同因素
- 对学习材料的概括水平
- 教材的组织结构和学生的认知结构
- 定势的作用

促进学习迁移策略的教学策略

- 合理编排和组织教学内容
- 教授学习方法
- 创设应用情境相似的学习环境
- 注意形成和巩固学生的认知结构

### 练习

小李先前学会了骑摩托车，使得他学习开汽车的时候变得容易了很多。这种迁移属于   **正迁移**

田径运动员常常存在100米、200米比赛兼项参加的情况，这种现象反映的学习迁移理论是   **共同要素说**

苛勒的大猩猩“顿悟”实验反映的学习迁移理论是    **关系转换说**

迁移理论中以“顿悟”实验为基础的是    **关系转换说**

## 第六章 学习动机的培养与激发

### 第一节 学习动机概述

> 学习动机的含义

动机是引起和维持个体的活动，并使活动朝向某一目标的内在心理过程或内部动力

动机的三种功能

- 激活功能
  - 动机会促使人产生某种活动，激发个体产生某种行为

- 指向功能
  - 在动机的作用下，使个体的行为指向某一目标
- 强化功能
  - 当活动产生以后，动机可以维持和调整活动

**学习动机**：激发个体及性能学习活动，维持已引起的学习活动，并使行为朝向一定的学习目标的一种内部心理状态。

学习动机和学习活动可以互相激发、相互加强。

> 学习动机的基本结构

学习动机的两个基本构成成分

- 学习需要
- 学习期待

学习动机类型

- 根据学习动机的作用和学习活动的关系
  - 直接近景性动机
  - 间接远景性动机
- 根据学习动机的动力来源
  - 内部动机
  - 外部动机
- 布罗非的观点
  - 普遍型学习动机
  - 偏重型学习动机

### 第二节 学习动机理论

> 强化理论

- 学习动机的强化理论是由行为主义心理学家提出的
- 代表人物：桑代克、斯金纳

> 需要层次理论

- **马斯洛**将人的需要分为七个层次，即生理需要、安全需要、归属与爱的需要、尊重需要、求知的需要、审美的需要和自我实现的需要。从高到低依次出现
- 基本需要（缺失性需要）
  - 生理需要
  - 安全需要
  - 归属与爱的需要
  - 尊重需要

- 成长需要
  - 审美需要
  - 认知需要（求知需要）
  - 自我实现需要

> 成就动机理论

- **阿特金森**认为个人的成就动机是激励个体乐于从事自己认为重要的或有价值的工作，并力求取得成功的内在驱
  动力。  

> 韦纳的归因理论

| 因素             | 内部/外部 | 稳定/不稳定 | 可控/不可控 |
| ---------------- | --------- | ----------- | ----------- |
| 能力             | 内部      | 稳定        | 不可控      |
| 努力             | 内部      | 不稳定      | 可控        |
| 任务难度         | 外部      | 稳定        | 不可控      |
| 运气             | 外部      | 不稳定      | 不可控      |
| 身心状态（心境） | 内部      | 不稳定      | 不可控      |
| 外界环境         | 外部      | 不稳定      | 不可控      |

> 自我效能感

- 自我效能感是指人们在进行某一活动之前，对自己是否能够成功地从事某一成就行为的主观判断
- 代表人物：班杜拉
- 班杜拉把强化分为
  - 直接强化
  - 替代强化
  - 自我强化
- 班杜拉的期待分为
  - 结果期待
    - 个体对自己的某种行为会导致某一结果的推测  
  - 效能期待
    - 个体对自己能否实施某种成就行为的能力的判断  
- 自我效能感形成的四个影响因素
  - 直接经验
  - 替代经验
  - 言语说服
  - 情绪的唤起
- 自我效能感对人的影响
  - 决定人们对活动的选择以及对活动的坚持性
  - 影响人们在困难面前的态度
  - 影响新行为的获得
  - 影响活动时的情绪

> 自我价值理论

- 关注人们如何评估自己价值
- 代表人物：科温顿

>  成就目标理论

- 德韦克	

### 第三节 以学习动机着力点的教学

> 学习动机的教学设计

- 学习动机的 ARCS 模型
  - 苛勒开发的
  - 四方面动机因素：**注意、适当性、自信息和满意**
- 学习动机的 TARGET 模型  
  - 卡罗尔-埃姆斯  
  - 师在以下六个领域的抉择会影响到学生的学习动机：布置的学习任务的特点、学习中给予学生的自主权和控制权、认可学生成就的方法、分组 练习、评价方式、课堂时间的安排。  

> 培养和激发学习动机的教学策略  

- 激发学习兴趣
  - 加强专业思想教育，激发学习兴趣
  - 利用教师期望效应，激发学生的学习兴趣  
- 增强教学的吸引力
  - 创设问题情景
  - 引导学生构建理论模式
  - 发挥教师感染激励作用
- 进行归因训练
  - 了解学生的归因倾向；
  - 创设情境，让学生在活动中取得成败体验，特别是要让学生体验到努力就能取得成功；
  - 让学生对自己的成败进行归因：
  - 引导学生建立积极的归因模式，增强学生对下一次活动成功的期待。  

## 第七章 知识的学习与教学

### 第一节 知识分类与表征

> 知识的含义与特征

- 知识，就它反映的内容而言，是客观事物的属性与联系的反映，是客观世界在人脑中的主观映象。  
- 知识的特征
  - 建构性
  - 社会性
  - 情境性
  - 社会性

> 知识的分类

- 按照知识描述的内容，可将知识分为陈述性知识和程序性知识  
  - 陈述性知识是用于回答事物“ 是什么” 问题的知识。 
    - 陈述性知识的表征：**符号、概念、命题**   
  - 程序性知识则是用于回答“ 怎么做” 问题的知识。  
    - 程序性知识的表征：**是一种“ 条件——行动” 的规则**  
- 根据知识能否清晰地表述和有效地转移，可将知识分为显性知识和隐性知识  
  - 显性知识是指“ 能明确表达的知识” ，人们可以通过口头传授、教科书、参考资料、期刊杂志、专利文献、视听媒体、软件和数据库等方式获取，以可以通过语言、书籍、文字、数据库等编码方式传播，也容易被人们学习。  
  - 隐性知识是指那种我们知道但难以言述的知识。隐性知识存在于个人头脑中的，它的主要载体是个人，一般很难通过语言、文字、图表或符号进行明确表述与逻辑说明，它是人类非语言智力活动的成果。  

### 第二节 知识的理解与巩固

> 知识的掌握的实质  

学习者对所学习的知识的接受及占有，也就是通过一系列心智活动在头脑中建立起相应的认知结构的过程。在实质上，知识的掌握是通过新知识的获得及新旧知识的整合，从而在头脑中建立起相应的认知结构，并形成心智能力的过程。  

> 有关知识掌握的理论  

- 诺曼和鲁墨哈特根据**因式理论**，提出知识的掌握需要经过**生长、重构和协调**三个阶段
- 冯忠良提出了领会、巩固和应用三阶段理论

> 知识的理解

- 知识的理解是知识掌握的前提，是通过对教学内容的直观与概括这样两个认识环节实现的。
- 知识的直观，是指主体通过对直接感知到的学习内容信息的意义或特征进行加工，从而形成对有关知识的感性认识的认知活动。    
- 知识的概括指主体在知识直观的基础上，通过对知识信息的分折、综合、比较、抽象、概括等深度加工，从而获得对一类事物的本质特征与内在联系的抽象的、一般的、理性认识的过程。
  - 知识的概括又分为两种：感性概括，理性概括。
- 促进知识理解的教学策略  
  - 激发学生学习动机  
  - 灵活运用各种教学直观形式  
  - 恰当运用正例和反例  
  - 为学生提供丰富多样的变式  
  - 引导学生对知识进行科学的比较  

> 知识巩固

- 知识保持的实质与遗忘的规律  
  - 保持是识记过的经验在人们头脑中的巩固过程，也就是信息的存储过程。保持是识记和再现的中间环节，没有保持也就没有再认和回忆。  
- 合理复习，防止遗忘  
  - 复习时机要得当  
  - 复习的方法要合适
  - 复习次数要适宜    

### 第三节 促进知识向能力转化的教学策略

> 知识的转化

知识的学习是手段，而不是目的，知识转化才是目的。  

> 知识间转化的模式

- 知识转化模式
  - 潜移默化——社会化，指的是隐性知识向隐性知识的转化。它是一个通过共享经历建立隐性知识的过程，而获取隐性知识的关键是通过观察、模仿和实践，而不是语言。
  - 外部明示——外在化，指隐性知识向显性知识的转化。它是一个将隐性知识用显性化的概念和语言清晰表达的过程，其转化手法有隐喻、类比、概念和模型等。这是知识创造过程中至关重要的环节。
  - 汇总组合——组合化，指的是显性知识和显性知识的组合。它是一个通过各种媒体产生的语言或数字符号，将各种显性概念组合化和系统化的过程。
  - 内部升华——内隐化，即显性知识向隐性知识的转化。它是一个将显性知识形象化和具体化的过程，通过“ 汇总组合” 产生新的显性知识被组织内部员工吸收、消化，并升华成他们自己的隐性知识  
- 知识转化的情景
  - 创始场——隐性知识的社会化
    - 在创始场，个人之间基于同理心，或彼此相爱相惜，因而得以排除自我与他人之间的障碍，展现出关怀、爱心、信任与承诺，彼此交互表露其感觉、情绪、 经验与心态。创始场是知识创造过程中之起点，属于社会化阶段。个人之间亲身的面对面之接触经验对隐性知识的移转与转化十分重要。因此，应强调开放式组织设计，使组织成员能充分接触他人，以便个人之间直接交谈与沟通。
  - 对话场——隐性知识的外在化
    - 将拥有特殊知识与能力的一些人组成“ 小组” ，让这些小组的成员在互动场所彼此交换想法，同时也对他们自己本身的想法加以反省及分析。大家以开放态度，彼此充分对话，将隐性知识转变为显性知识，以便创造新知识及价值。
  - 系统化场——显性知识的组合化
    - 利用网络空间而非实际的空间与时间，来进行互动，将组织内部新的显性知识与现有的资讯与知识组合，以便再产生更新的显性知识，并使之系统化。
  - 练习场——显性知识的内隐化
    - 练习场所代表内化阶段（ the internalization phase），能促使显性知识转化为隐性知识。在资深教师与同事的指导下，以观摩或实际演练等方式不断的练习，而非只听教师讲授分析教材，能在实际工作生活中或模拟的情境下应用显性知识，并持续将这些知识内化  

> 知识向能力转化的机制

- 张庆林等人认为，策略性知识向能力的转化需要四个步骤
  - 策略性知识的概念化
  - 策略性知识的条件化
  - 策略性知识的结构化
  - 策略性知识的自动化

> 促进知识向能力转化的教学策略  

- 促进学习者对知识的意义进行准确感知和深入理解  

- 将知识的学习和实践结合起来  

- 促使学生形成系统性、结构化、层次清晰的命题网络和产生式系统  

## 第八章 技能的获得与培养

### 第一节 技能概述

**技能**：运用已有的知识经验，通过练习而形成的趋于完善化、自动化的智力活动方式和肢体动作方式的复杂系统。

技能的特征：

- 技能和知识经验相互联系
- 技能通过练习而形成的
- 技能是一种接近自动化、完善化、复杂的动作系统。

技能和知识的关系非常密切，技能是掌握知识的前提，又是掌握知识的结果。

技能的学习分类

- 动作技能的学习
- 智慧技能的学习
- 认知策略的学习

### 第二节 动作技能的形成与教学

动作技能形成的三个阶段

- 动作的认知和定向阶段
  - 这一阶段的主要任务是领会动作技能的基本要求，掌握局部动作。
- 动作的联系阶段
  - 经过反复练习，使所学的局部动作联系起来，形成一个动作连续体。
- 动作的协调和完善阶段
  - 学习者整套动作相互协调，肌肉运动的感觉作用战主导地位，意识对动作的调节作用大大降低。

影响动作技能学习的因素

- 指导
- 示范
- 练习
- 反馈

如何有效地促进学生动作技能的学习

- 提高学习者对动作技能形成的期望和动机
- 将动作示范和有效的指导结合起来
- 将练习和反馈结合起来

### 第三节 智慧技能的形成与教学

> 安德森的智慧技能形成三阶段理论

- 认知阶段
  - 了解问题的结构，形成对问题的表征
- 联结阶段
  - 学习者通过上一阶段形成的“手段”来解决问题
- 自动化阶段
  - 个体对特定的程序化的知识进一步深入加工和调整

> 加里培林的智慧技能五阶段理论

- 活动的定向阶段
  - 了解、熟悉心智动作，使学生知道做什么和怎样做，从而在头脑中建立起心智动作的印象。
- 物质和物质化活动阶段
  - 活动的最初形式可以是物质的，也可以是物质化的。
- 出声的外部言语阶段
  - 以出声的外部语言形式来完成实在的活动
- 不出声的外部言语阶段
  - 以不出声的外部语言形式来完成实在的活动
- 内部言语阶段
  - 活动达到智力水平的最后阶段。

> 冯忠良的智慧技能形成三阶段说

- 原型定向
- 原型操作
- 原型内化

罗伯特·加涅把智慧技能分为

- 辨别
- 具体概念
- 定义性概念
- 规则
- 高级规则

### 练习

不属于我国学者冯忠良提出的智慧技能形成阶段的是   **原型外化**

### 第四节 认知策略的形成及其教学

> 陈述性知识的认知策略

陈述性知识的学习主要涉及知识的记忆、存储和提取，因此其认知策略主要是有关信息的记忆和组织。

- 复述策略

- 精细加工策略

- 组织策略

  - 列提纲

  - 列系统结构图

> 程序性知识的认知策略

- 使学生掌握程序性知识的陈述形式
- 使学生明白程序性知识的应用条件

> 影响认知策略形成的因素

- 学习者的反省认知发展水平
- 学习者能力的差异
- 学习者运用认知策略的心向和动机
- 学习者是否具有适宜的认知方法和认知监控策略

> 促进认知策略形成的教学策略

- 在进行认知策略教学的同时教授元认知策略
- 在原有知识经验基础上进行认知策略教学
- 在积极主动的基础上进行认知策略教学
- 按程序性知识学习规律教授认知策略

### 练习

政治教师安排学生用列单元结构提纲、画网络图的方法促进学习。这种学习策略属于   **组织策略**

下列有关陈述性知识的认知策略中，属于组织策略的有

- 列提纲

- 列系统结构图





## 第九章 问题解决与研究性学习

### 第一节 问题解决概述

> 问题的界定和分类

- 问题有两个关键特征：
  - 第一，问题是某种情境下的一个状态，这种情境既包括有规则算法的学科问题，也包括复杂的社会问题
  - 第二，发现或解决这个问题，必须具有一定程度的社会、文化或智力上的价值。如果没有人能够感知到这种未知状态，或者是没有解决这种未知的需要，也就不会有问题的存在。  
- 问题的分类
  - 常规问题和非常规问题
  - 一般领域的问题和专门领域的问题
  - 对抗性问题和非对抗性问题
  - 结构良好问题和结构不良问题

> 问题解决的实质和特征

- 问题解决的特征
  - 问题情境性
  - 目标指向性
  - 操作序列行
  - 认知操作性

> 造器问题解决研究

- 杜威问题解决模型，提出了解决问题的5个步骤
  - 暗示：感受到问题的存在，即学习者在主观上意识到他所面临的问题，进行初步的怀疑、推测，产生一种认知的困惑或对困难的意识的状态。
  - 理智化：确定和界说问题， 即从问题情境中识别出问题，考虑它和其他问题之间的各种关系，明确问题解决的已知条件、要达到的目标及需要填补的问题空间，这是有效解决问题的关键。
  - 假设：在分析问题空间的基础上，使问题情境与学习者认知结构联系起来，激活有关的背景知识及先前所获得的解决问题的方法，从而提出各种解决问题的可行方案，形成假设。
  - 推理：对解决问题的各种假设进行经验的或实际的检验，推断这些方法可能出现的结果，并对问题再做明确的阐述，以检验各种假设，并从中选择最佳方案。
  - 验证：找出经检验证明为解决某一问题的最佳途径的方法，并把这一成功的经验组合到认知结构中，以解决同类的或新的问题。  

### 第二节 问题解决的心理过程

> 一般问题解决的心里过程

- 发现问题
- 表征问题
- 选择恰当策略
  - 选择恰当的策略就是问题解决者把一种问题状态转变为另一种问题状态的认知活动，也叫算子。
  - 问题解决策略主要有两类：算法策略和启发式策略。 
    - 所谓算法式策略，是解题的一套规则，它精确地指明解题的步骤。如果一个问题有算法，那么只要按照其规则进行操作，就能得到问题的解。它往往是在缺乏具体目标的情况下进行的。这种策略虽可以保证问题一定得到解决，但费时费力，除非问题空间很小，否则实际上往往是行不通的。
    - 所谓启发式策略，就是凭借个体已有的知识经验，采取较少的操作来解决问题的方法。 
- 应用策略、实施操作
- 评价反思
- 启发式策略
  - 手段——目的分析
    - 段——目的分析是指找出问题空间中问题的初始状态与目标状态之间存在的差距，把问题划分为一系列的子目标，并通过逐个解决子目标最终达到问题解决。例如完成一篇 20 页的论文，对某些学生来说是个难题。采用手段——目的分析策略，把任务分解成几个子任务：选题、查找资料、阅读资料、组织材料、制定大纲、完成初稿、修改定稿等，问题就容易解决。  
  - 逆向搜索
    - 逆向搜索就是从问题的目标状态开始搜索直至找到通往起始状态的通路或方法。  
  - 爬山法
    - 爬山法是采用一定的方法降低初始状态和目标状态之间的距离，以达到问题的解决，这类似于手段——目的分析策略。不同之处在于为了达到目的，有时不得不暂时扩大初始状态和目标状态之间的距离。这就好像登山者，需要从山脚一步一步往上攀爬，有时又需要绕过山涧溪谷，需要翻越一个个小山头最终登上顶峰。  
  - 类比迁移
    - 将先前解决问题的经验运用到解决新的问题  
  - 生成——检验策略
    - 当面对全新的问题情境时，问题解决者可以先仅仅是列出一些可能的方法，然后逐个地考虑这些方法是否能有效地解决问题   
  - 精简策略
    - 采用简化策略，即先忽略一些次要信息，着重关注问题中的重要信息。 

> 结构不良问题的解决过程

- 乔纳森把结构不良问题的解决过程总结为以下环节：  
  - 理清问题及情境限制
  - 澄清、明确各种可能的角度和利害关系  
  - 提出可能的解决方法  
  - 评价各种方法的有效性  
  - 对问题表征和解法的反思监控  
  - 实施、监察解决方案  
  - 调整解决方案  

> 斯腾伯格提出的问题解决循环流程  

- 识别问题的存在
- 定义该问题
- 表征和组织关于问题的信息
- 设计或组织一个问题解决策略
- 分配问题的解决资源
- 监控问题的解决
- 解决一个问题之后，需要对自己的方案进行评估

### 练习

常用的启发式策略包括

- 手段——目的分析
- 逆向搜索
- 爬山法
- 类比迁移法
- 精简策略

从类型上看，问题解决策略主要有

- 启发式策略
- 算法策略

### 第三节 问题解决能力的培养

> 问题解决的影响因素

- 有关的知识经验
- 个体的智力和动机
- 问题情境和表征方式
- 思维定势和功能固着
- 原型启发和酝酿效应

>  专家与新手解决问题能力的差异

概括相关的研究，专家与新手在解决问题能力上的差异表现为六个方面。  

-  有意义的知觉模式的差异  
- 短时记忆和长时记忆的差异  
- 技能执行速度的差异  
- 用于表征问题的时间差异  
- 表征的深度差异  
- 自我监控的差异  

> 一般问题解决能力的培养

- 提高学生知识储备的数量与质量  
  - 帮助学生牢固地记忆知识  
  - 提供多种变式，促进知识的概括  
  - 重视知识间的联系，建立网络化结构  
- 教授与训练解决问题的方法与策略  
  - 结合具体学科，教授思维方法  
  - 外化思路，进行显性教学  
- 提供多种练习的机会  
  - 避免低水平的、简单的提问或重复的机械练习  
  - 提供结构不良问题，培养实际解决问题的能力  
- 培养思考问题的习惯  
  - 鼓励学生主动发现问题  
  - 鼓励学生多角度提出假设  
  - 鼓励自我评价与反思  

> 具体问题解决过程中的教学

- 样例教学
  -  利用样例，也就是解答好的例题，来促进学生问题解决图式形成的一种有效教学策略。样例是包含特定类型的具体解答方案的实例，
  - 一般是由对问题的详细说明，解题步骤和最终答案三部分组成 。
  - 采用样例教学主要包括三个步骤：（ 1）引入新主题，教师给学生呈现新的主题所涉及的背景知识、原理或规则。（ 2）样例示范，教师运用典型的样例给学生示范怎样使用新的原理或规则。（ 3）课堂练习、教师要求学生解决同一类型的问题来练习使用相关的原理和规则。教师必须使学生清楚教学安排，仔细学习每一个样例，引导学生进行解题思路的总结并经常复习样例的解题思路。  
- 基于问题的教学
  - 一种促进学生积极主动地解决实际情境或接近实际情境中的复杂问题的教学策略。 这种策略要求教师尽可能采用源自真实生活的问题情境，主要适用于结构不良的问题解决。
- 出声思维
  - 要求个体在解决问题时大声说出能意识到的所有的解题步骤和心理加工过程。

### 练习

培养学生一般问题解决能力应注意（没有 提高学生的专业定向意识 选项）

- 提高学生知识储备的数量与质量  
- 培养思考问题的习惯  
- 提供多种练习的机会
- 教授与训练解决问题的方法与策略  

问题解决的影响因素（全选）

- 有关的知识经验
- 个体的智力和动机
- 问题情境和表征方式
- 思维定势和功能固着
- 原型启发和酝酿效应

### 第四节 研究性学习

> 研究性学习内涵与特征  

- 研究性学习是指学生主动探究的学习活动，是在教师指导下由学生自主地发现问题、探究问题、获得结论的过程。  
- 研究性学习的特点
  - 开放性
  - 探究性
  - 实践性

> 研究性学习的条件

- 内部条件
- 外部条件
  - 学习内容必须具备科研性
  - 研究性学习需要老师的指导而不是讲解
  - 研究性学习更需要小组协作

> 研究性学习的心理过程

- 发现问题
- 界定和表征问题
- 确定问题的解决策略
- 执行策略
- 评价问题解决结果

> 研究性学习实施的一般程序

- 指导学生确立研究课题
- 组建课题小组，指定研究方案
- 实施研究，得出结论
- 成果交流，总结反思

## 第十章 品德形成及培养

### 第一节 品德的实质

> 品德的定义

- 品德也称为道德品质，是社会道德在个人身上的反映。
- 是指个人依据一定的社会道德准则和规范行动时表现出来的较为稳定的心理特征和倾向。
- 品德是道德在个体身上的内化，是一定的社会道德规范在个体头脑中的反映和在个体实践活动中的具体体现。
- 品德和道德有着明显的区别：
  - 二者属于不同的意识范畴。品德是一种个体现象，是一定的道德规范在个体的思想和行为上的表现， 其形成、发展和变化既受社会规律的制约，又受个体的心理活动规律的制约。品德支配和调节着个体的道德行为，属于个体意识形态范畴。而道德是一种社会现象，是调节人们行为的社会规范和准则。人们依据道德规范来辨别是非、善恶、美丑，它的产生、发展和变化服从于整个社会的发展规律，属于社会意识形态的范畴。
  - 二者所反映的内容不同。品德反映的是社会道德规范的具体体现，是社会道德要求的部分反映。而道德反映的是社会生活的总体要求，是对—定经济基础的反映，它是调节社会关系的行为规范的完整体系。
  - 品德与道德产生的力量源泉不同。品德产生的力量源泉是个体的需要，个人的归属、交往与尊重的社会性需要促使人们自觉地按照道德要求发展与完善自我。道德产生的力量源泉是社会需要。在社会生活中，人们为了维护共同的利益，以保障社会稳定、和谐的发展而制定的道德行为规范，因此，是社会生存和发展的需要赋予了道德力量。    

> 品德构成

- 品德是由道德认识、道德情感、道德意志和道德行为四种心理成分构成的  
  - 道德认识
    - 道德认识，是指对道德行为准则的是非、善恶、美丑及其执行意义的理解，其产物是道德观念，道德观念一旦形成，又会影响进一步的道德认识。  
  - 道德情感
    - 道德情感是人的道德需要是否得到满足而引起的一种内在体验。  
  - 道德意志
    - 道德意志是人们自觉地确定道德目的，积极调节自己的行为，克服各种困难，以实现既定道德目的的心理过程。  
  - 道德行为
    - 道德行为是由道德动机驱使而做出的符合一定道德规范要求的行动。道德行为是实现道德动机的手段，是道德认识的具体表现和外在标志，也是衡量一个人品德的重要标志。  

> 品德与态度的关系

- 态度的定义
  - 态度是个体对某一特定事物、观念或他人所持有的稳固的心理意向
  - 态度的认知成分是道德价值观的内在感受 。
  - 态度是一种心理意向。  
  - 态度情感是态度这一整体中的一部分，它与态度中的内向感受、意向具有协调一致性。
  - 态度是后天学习的结果。  
  - 态度具有**评价性、对象性、内在性、稳定性**四个特性。    
- 影响态度形成的主要因素
  - 知识
  - 欲望
  - 个人经验
- 态度与品德关系
  - 态度与品德的实质是相同的，二者都是后天习得的影响个人行为选择的内部状态，二者的结构都包含了认知、情感和行为三个方面成分  
  - 二者不同点
    - 二者构成成分有细微差别
    - 价值内化程度不同
    - 涉及的范畴不同

### 练习

学生道德认识的培养与发展是一个复杂的过程，主要依赖于

- 道德信念的确立
- 道德评价能力的发展
- 道德概念的掌握

### 第二节 品德形成的有关理论

> 皮亚杰的认知发展阶段理论

- 感知运动阶段（出生-2岁）。相当于婴儿期。这是语言和表象产生前的阶段。本阶段主要特点是：儿童只是依靠感知动作适应外部世界，构筑动作格式。本阶段儿童在认知上的主要成就是：主体和客体分化和因果联系的形成。

- 前运算阶段（2-7岁）。较之前一阶段其质的飞跃表现在：由于信号功能或象征功能的出现，这一阶段的儿童开始从具体动作中摆脱出来，可以凭借象征性格式而在头脑里进行表象性思维。这一阶段还可再分为前概念或象征思维阶段（2-4岁）与直觉思维阶段（4-7岁）这样两个小阶段。

- 具体运算阶段（7、8-11、12岁）。这一阶段的儿童认知和思想有两个特点，一是思维开始具有较大的变易性，出现了可逆性（“运算”概念在皮亚杰理论中本身就意味着一种可逆的动作），能解决守恒问题，能凭借具体事物或形象进行分类和理解逻辑关系；另一是能对具体事物进行群集运算，包括组合性、逆向性、结合性、同一性、重复性或多余性等运算。但由于这一阶段的运算仍脱离不了具体事物或形象的支持，所以，其运算还是零散的、孤立的，难以组成完整的系统。

- 形式运算阶段。亦称命题运算阶段。本阶段的最大特点在于：儿童思维已能摆脱具体事物的束缚，不受具体事物的内容的局限，能把形式与内容分开，进行抽象的逻辑思维，即能运用符号进行命题演算，能根据假设进行逻辑推理。在这一阶段里，尽管儿童少年并未意识到某些形式运算结构的存在，但能运用这些结构去解决实际问题。

> 皮亚杰的儿童品德发展阶段理论

- 儿童品德发展基础是：**认知基础**
- 儿童或者一个成人道德成熟的两个方面：**尊重准则和有社会公正感**
- 儿童道德认知发展规律：由他律到自律的认知、转化发展过程
- 提出了儿童品德发展阶段理论
- 儿童品德发展的阶段
  - 儿童品德的发展是一个由他律逐步向自律、由客观责任感逐步向主观责任感的转化过程
  - 前道德阶段（1-2岁）
    - 无任何规则意识
  - 他律道德阶段（2-8岁）
    - 服从成人为主要特征  
    - 自我中心阶段（2-5岁）
      - 这一阶段儿童缺乏按规则、规范行为的自觉性，还不能充分理解准则的程序和意义， 在亲子关系、同伴关系、价值判断等方面均表现出自我中心倾向，片面强调个人存在及个人的意见和要求。 这一时期的儿童还不能把自己同外在环境区别开来，而是把外在环境看作是他自身的延伸，因此规则对他来说，还不具有约束力  
    - 权威阶段（5-8岁）
      - 儿童认为服从权威和准则的人就是好的，违反了它就要受到惩罚，因此表现为绝对地尊敬和顺从外在权威和准则（规则），认为这是一种义务。此时他们把人们规定的准则看作是固定的、不可变更的，因此，这一时期儿童的道德判断是以他律的、绝对的规则及对权威的绝对服从和崇拜为特征。  
    - ”服从“为特征
  - 自律或合作道德阶段（8-11、12岁）
    - 该阶段的儿童已认识到准则是同伴间共同约定的，不是一成不变的，可逆的本质含义就是可变
    - 如果所有的人都同意，规则是可以改变的。 意识到准则是一种保证共同利益、契约性的、自愿接受的行为准则，并表现出合作互惠的精神。  
    -  “平等”为特征
    -  **可逆阶段**
  - 公正道德阶段（11、12岁以后）
    - 他们开始倾向于主持公正、平等
- **他律道德**又称为“强制道德”，有五个特征
  - 服从规则，认为规则是神圣不可改变的
  - 从行为的物质后果判断是非，而不是从动机判断好坏
  - 单方面尊重权威
  - 看待行为有全对和全错的倾向
  - 赞成严惩
- 自律道德又称为“互惠道德”，其特征为
  - 认为法则和规则是经过协商制定的，可怀疑，可改变
  - 判断行为好坏，不只看后果，还看动机
  - 与权威和同伴相处能彼此尊重，不仅能较高的评价自己的观点和能力，还能较客观地评价他人
  - 能设身处地的对他人进行判断，不绝对化
  - 主张对犯错者的惩罚要温和适度，帮助他们找到错误原因

>  科尔伯格的品德发展阶段论

- 科尔伯格在道德判断的发展方面鉴别出了六个具有固定顺序的阶段，每一个阶段都比前一个阶段对伦理困境的回应更为适当。柯尔伯格认为品德发展的过程主要是对正义的看法，并且这一发展将持续终生。
- 前习俗水平（0-9岁）
  - 据行为的直接后果来进行推理，只是关心自己，表现出利己主义倾向。  这一水平分为两个阶段。
    - 第一阶段：服从与惩罚定向
      - 个体关注行为的直接后果与自己的利害相关
      - 这时的儿童服从父母、教师等权威人物，认为凡是不会受到惩罚的行为就是好的，因此这个阶段也称为**权威主义阶段**  
    - 第二阶段：利己主义定向
      - 这个阶段儿童的道德判断是以能否满足自己的需要为依据，将正确的行为定义为对自己最有利的行为。
      - 对其他人的需要兴趣有限，不会因社会契约而烦恼，因为行为目的是为满足自己的需要和兴趣，只关注自己是否得到更多的利益。因此，这个阶段也被称为**道德相对主义阶段**。  
  - 习俗水平（9-15岁）
    - 习俗水平的道德判断是青春期和成人的典型状态。用习俗推理的人对行为进行道德判断时，会将这些行为与社会崇尚的观点与期望相对照。这一水平也分为两个阶段。  
    - 第三阶段：人际和谐与一致
      - 这一阶段儿童道德判断的依据是本人的行为是否被允许为衡量标准，个体关注其他人赞成和反对的态度，保持与周围社会角色和谐一致。
    - 第四阶段：维护权威与社会秩序定向
      - 这一阶段对儿童来说，重要的是遵守法律和社会习俗，因为它们对于维持社会有效运转非常重要。  
      - 儿童的道德判断认为社会的要求胜过个人的要求
      - 每个人都有义务捍卫法律和规则
  - 后习俗水平（16岁—）
    - 个体成为从社会突出出来的单独的实体，认为应将个人的观点放在社会的观点之前。
    - 与前习俗水平注重自己的利益不同的是，这一水平的道德判断超出世俗的法律与权威的标准，而是以普通的道德原则和良心为评价的基本原则。它也分为两个阶段。
    - 第五阶段：社会锲约定向
      - 这一阶段的青少年认为个体应持有自己的观点和主张，自己对社会负有某种道义职责。对于社会上的其他成员也同样负有道义上的责任。
      - 在判断是非善恶时，认为只有兼顾他人权力与福利的行为才是道德的。他们把法律、道德准则看做是维护社会秩序的一种契约，并持较为灵活的态度。
      - 因此，法律被看作是一种社会契约，而非铁板一块。那些不能提升总体社会福利的法律应该修改，应该达到“给最多的人带来最大的利益”。
    - 第六阶段：普遍伦理原则
      - 此阶段的个体判断善恶不仅要与既存的道德标准一致，而且要和普通的道德原则，与自己的良心保持一致，他们以此判断是非，不受外在因果、法律和规则的限制。

> 班杜拉的社会学习理论

- 一理论源于行为主义学派的强化学习理论，本质上说依然是行为的改变受强化与惩罚影响的观点。 
- 观察学习又被称为社会学习或者替代学习，指的是通过观察环境中他人的行为及后果而发生的学习。
- 观察学习的过程
  - 获得
    - 注意
    - 保持
  - 操作 
    - 复现
    - 动机

> 道德价值辨析理论

- 代表人物主要是美国的教育学者路易斯·拉斯（创始人）、悉米·西蒙和基尔申·鲍姆。  
- 价值辨析的基本原理
  - 关注生活
  - 接受现实
  - 激发进一步思考
  - 提高个人潜能
- 价值辨析的功能
  - 使不良行为的强度和频率下降
  - 反叛和骚乱行为减少
  - 自我概念、自信心提高
  - 具有较成熟的价值观
  - 学生学习风气日渐浓厚
  - 人际关系改善，盲目冲动减少
  - 缓和个人压力
  - 师生关系改善

### 练习

皮亚杰道德发展阶段理论中的不可逆性阶段处于 **5-8岁**

皮亚杰认为儿童的或者说是一个人的道德成熟主要表现在

- 有社会公正感
- 尊重准则

皮亚杰根据公正观念的发展水平将儿童的品德发展分为

- 前道德阶段
- 他律道德阶段
- 合作道德阶段
- 公正道德阶段









### 第三节 品德形成的过程及条件

> 品德形成过程

- **凯尔曼**认为个体品德的形成是社会规范及其价值原则内化的结果。需要经历三个阶段

  - 社会规范的遵从阶段
    - 个体按照规范的要求来行动，但对规范的必要性或根据缺乏认识，甚至有
      抵触情绪。  
    - 按照我国心理学家冯忠良的研究，遵从行为具有**盲目性、被动性、工具性和情境性**等特点  
    - 在这一阶段，个体只是迫于权威和情境的压力才遵从规范．一旦外部监控和压力消失，相应的规范行为就可能动摇和改变。  
  - 社会规范的认同阶段
    - 认同是个体想要同另一个人或群体建立或维持一种令人满意的关系而接受影响的反应，作出这种反应是由于个体希望自己成为与施加影响者一样的人。  
  - 社会规范的内化
    - 化是指在思想观点上与他人的思想观点一致，将自己所认同的思想和自己原有的
      观点、信念融为一体，构成一个完整的价值体系。  

> 品德形成的一般条件

- 家庭教育
- 社会风气
- 同伴群体
- 个人信念

> 大学生品德心里发展的特点

- 大学生的道德认识具有独立性、全面性和现实性的特点  
- 大学生的道德情感具有理智性、深刻性和复杂性的特点  
- 大学生的道德行为具有较强的自觉性和稳定性  

> 大学生品德教育的现实策略

- 德育生活化是大学德育的发展趋势  
- 在评价和实践中提高大学生的道德认识能力  
- 注重知情结合激发大学生高尚的道德情感  
- 组织实践活动加强对大学生道德意志的锻炼  
- 组织实践活动加强对大学生道德意志的锻炼  

# 第四篇 教学心里

## 第十一章 有效教学与教学设计

### 第一节 有效教学特征

> 有效学习含义

有效学习表现为教学**有效果、有效益、有效率**。

> 有效教学的特征

- 明确的目标
- 充分的准备
- 科学的组织
- 清楚明了
- 存进学生学习
- 高效利用时间

> 有效教学应该关注的教学要素

- 教学质量
- 教学的适当性
- 诱因
- 时间

> 国内有关有效教学研究存在的问题

- 有效教学研究对教育现实问题关注不够  
- 有效教学研究往往忽视学生学习的内部动力因素  
- 从方法学上看，当前国内探索有效教学行为的研究主要采用现象描述和经验总结的方法。这些研究往往以建构主义、人本主义教育观审视和分析课堂教学行为，注重的是教学效果，而较少关心教学效率。  

> 教师有效教学的行为特征

- 注重知识构建过程的教学监控
- 富感染力和可接受性的课堂讲授
- 以学生成功为导向的教学引导行为
- 富有激励性和触动心灵的教学交往  

### 练习

有效教学的基本特征包括  （全选）

### 

### 第二节 教学设计的含义与程序

> 教学设计的含义

- 美国心理学**马杰**认为，教学设计有三个基本问题组成：
  -  “ 我要到哪里去” ，即**教学目标的制定**；
  - “我如何到达那里” ，包括学习者的起始状态分析、教学内容的确定、教学方法和教学媒体的选择等；
  -  “ 我怎样判断已经到达了那里” ，即**教学评价与监控**。  

> 教学设计的特征

- 系统性
- 创造性
- 最优性

> 教学设计的依据

- 教学设计的理论依据
  - 现代学习理论和教学理论。科学的学习理论和教学理论是对学习规律、教学规律的科学总结和客观反映。以科学学习理论和教学理论为指导是教学设计由经验层次上升到理性层次的一个基本前提。依据现代学习理论和教学理论来设计教学活动，实际上就是要求教学设计的方案符合学习规律和教学规律。  
  - 系统科学的原理和方法。教学设计的方法论基础是系统科学理论。教师要自觉遵循系统科学的原理，以系统的观点和方法指导自己的设计工作，不断提高自己的教学设计水平。
- 教学设计的现实依据  
  - 教学的实际需要
  - 学生的需要和特点
  - 教师的教学经验

> 教学设计的基本程序

- 分析教学对象
- 确定教学目标
- 进行任务分析
- 制定教学策略
- 设计教学评价

> 教学设计模型

- 教育心理学家迪克和凯里，在 1985 年提出了教学设计系统模式,被公认是当代最完整最具系统性的教学设计模式。该模式包括九个步骤  
  - 确定教学目标
  - 进行教学分析
  - 检查起点行为
  - 陈述作业目标
  - 开发评估工具
  - 选择与开发教学策略
  - 选定教学内容
  - 设计与进行形成性评价
  - 进行总结性评价

### 练习

从教学设计应遵循的程序来看，第一步是   **确定教学目标**

教学设计遵循的程序大致包括（全选）

### 第三节 教学目标与教学内容的设计技巧

> 教学目标的设计

- 教学目标设计的一般步骤包括：**钻研课程标准，分析课程内容；分析学生已有的学习状态；确定教学需要并对其进行分类；列出概括性教学目标；陈述具体的行为目标。**  
- 布鲁姆的教学目标分类最具有代表性
  - 认知领域的目标分类
    - 认知目标包括由简单到复杂的六级水平：（ 1）知识，记住所学习的材料；（ 2）领会，领悟所学习材料的意义；（ 3）运用，将所学习的概念、规则、理论等运用于新的情境；（ 4）分析，将整体材料分解并理解其组织结构；（ 5）综合，将所学知识整合为知识体系，产生新的模式或结构；（ 6）评价，根据材料的内在标准或外在标准，对材料做出价值判断。  
  - 情感领域的目标分类
    - 据价值内化的程度，情感领域的目标分为五个等级：（ 1） 接受，对环境中正在发生的事情的低水平觉知；（ 2）反应，学生主动参与新的行为反应；（ 3）价值化，学生将特殊的对象、现象或行为与一定的价值标准相联系；（ 4）组织，纳入新的价值观，形成自己的价值体系； （ 5）价值体系个性化，表现出与新价值观相一致的行为。  
  - 动作技能领域目标分类
    - 动作技能领域的教学目标分类有多种。辛普森（ E.H.Simpson） 等将动作技能教学目标分为七级：（ 1）知觉，学生运用感官获得信息以指导动作；（ 2）定向，学生对稳定的活动的准备；（ 3）有指导的反应，学生在教师的引导指导下做出反应；（ 4）机械动作，学习者的反应已成为习惯，能以某种熟练水平完成动作；（ 5）复杂的外显反应，较为复杂的或包括多种不同反应的动作技能已初步形成；（ 6）适应，学生能修正自己的动作模式以适应具体情境的需要；（ 7）创新，学习者创造新的动作模式以适合具体情境，强调以高度发展的技能为基础的创造力  
- 教学目标的表述
  - 教学目标的明确表达要做到两点：第一、教学目标要具有可操作性，要用可观察的行为来陈述；第二、教学目标的陈述要反映学生行为的变化，要陈述学生的学习结果。
  - 教学目标的表述方式不同，侧重的内容也有所不同。
  - 马杰行为目标ABCD表述法
    - 学习者
    - 行为
    - 条件
    - 程度
  - 内部过程与外显行为相结合的表述方法  
  - 表现性目标的表述技术  

> 教学内容设计

- 教师在进行教学内容设计要注意的几个方面：
  - 依据学生的知识准备和认知发展水平，灵活调控教学内容的深度与广度；
  - 增强教学内容的新颖性和多样性，适当补充贴近学生日常学习和生活实践的有新意的材料；
  - 突出教学重点，提供丰富多样的教学活动，增强练习与反馈，确保学生对教学重点的理解与掌握；
  - 教学内容的组织排列、呈现方式要适当，衔接紧凑。  
- 陈述性知识及其教学设计
  - 述性知识主要是有关“ 是什么” 的知识。这类知识包括：
    - 有关事物名称或符号的知识；
    - 简单命题知识或事实知识；
    - 有意义命题的组合知识，即经过组织的言语信息。
  - 陈述性知识的特征是关于“ 是什么” 的知识，它对学生的学习要求重在理解记忆。  
  - 在具体设计时，教师应注意解决好以下几个方面的问题：
    - 提供新知识与原有相关知识连接的“ 支点” ，讲请二者之间的相互关系，以帮助学生在理解的基础上有效吸收、同化新知识；
    - 确定学生学习的起点，即对学生的学习准备状况作认真细致的分析；
    - 适当引入教学媒体，增强教学内容设计的直观性、形象性和丰富多样性。 
- 程序性知识及其教学设计  
  - 程序性知识是有关“ 怎么办” 的知识，它主要涉及概念或规则的应用，即对事物进行分类和进行一系列运算、操作。
  - 语文中的句子规则，数学、物理、化学中的大部分知识，体育中的动作技能等都属于程序性知识。  
  - 程序性知识的特点是关于“ 怎么办” 的知识，它对学生的学习要求重在操作和应用，形成技能技巧。  
  - 在具体设计时，教师应注意以下几点： 
    - 明确设计教学内容教与学的程序、步骤；
    - 要有充分的练习设计，无论是概念学习、规则学习，还是原理学习，都要设计适量练习，使学生得到充分的练习、实践；
    - 注意正反例练习内容的设计，呈现正例有助于概括和迁移，呈现反例有助于辨别，使概念精确；
    - 正确处理练习时间的分散与集中，以及部分与整体的关系，对于较复杂的程序性知识应先练习局部技能，然后进行整体练习；
    - 合理规划、分配讲授与练习的时间，使学生对教学内容的理解与技能训练都能得到有效保障  
- 策略性知识及其教学设计  
  - 略性知识也是回答“ 怎么办” 问题的知识，它与程序性知识的主要区别在于它所处理的对象是个人自身的认知活动和个体调控自己认知活动的知识。  

### 第四节 两种取向的教学设计模式

> 教师中心取向的教学设计模式  

- 强调教师在教学中的中心作用。以教师为中心的教学的特征是：教师确定特定的教学目标，并设计教学活动来帮助学生达到目标；整个教学都必须围绕这些目标；教师的任务是让学生掌握一些清楚而明确的知识；在指导学生学习上，教师承担主要责任。
- **罗森赛恩**及其同事，在研究有效教学的基础上，提出了典型的直接教学过程。
  - 回顾和检查先前的授课情况
  - 提供新材料
  - 提供指导性练习
  - 针对学生的回答予以反馈和纠正
  - 提供独立练习
  - 每周或每月复习，巩固学生的学习
- 奥苏贝尔的接受学习
  - 强调“先行组织者策略”
  - 接受学习的教学过程三个主要环节
    - 呈现先行组织者
    - 提供学习任务和学习资料
    - 优化认知结构
- 加涅的”九大教学事件“，在教学中，要依次完成以下九大教学事件。  
  - 引起学生注意
  - 提示教学目标
  - 唤起先前经验
  - 呈现教学内容
  - 提供学习指导
  - 展现学习行为
  - 适时给予反馈
  - 评定学习结果
  - 加强记忆和学习迁移

> 学生中心取向的教学设计模式

- 学生处于教学活动的中心，以平等的身份与教师互动。教学过程主要依据学生身心发展需要进行，强调学生主动学习。
- 将学生置于学习过程的中心，引发了教师角色的转换，教师不仅要呈现与解释知识，而且要引导学生建构自己的知识。
- 教师扮演咨询者、辅导者、学习动机激发者的角色，在教学目标设计、教学组织、教学方法选择等环节上注重寻求学生的反馈信息，并依此做出相应的调整。  
- 以学生为中心教学的心理学原则
  - 学习的过程与本质：当学生有意识地从知识与经验中建构意义时，对复杂的学习最为有效。
  - 学习过程的目标：成功的学习者在一定的支持和教学指导下，经过一段时间后能够创造出有意义的、连贯的知识表征。
  - 知识的建构：成功的学习者能够以有意义的方式将新知识与已有知识进行联系。
  - 策略性思维：成功的学习者能够创造并使用一系列思维与推理策略来达到复杂的学习目标。
  - 对思维的思维：一些用于选择和监控心理操作的高级技能会促进创造性与批判性思维的产生。
  - 学习的情境：学习受环境因素影响，其中包括文化、技术和教学过程。
  - 动机与情感对学习的影响：学习的内容与程度会受到学习者动机的影响。学习的动机则会受到个体情绪状态、信念、兴趣、目标和思维习惯的影响。
  - 学习的内在动机：学习者的创造性、高级思维和本能的好奇都会影响学习动机，当学习者认为学习任务具有新颖性和难度，和自己的兴趣有关，并且他们有个人的选择和控制权时，他们的内在动机就会被激发。
  - 动机对努力程度的影响：复杂知识和技能的获得，需要学习者付出更多的努力并进行更多有指导的练习。在学习者没有学习动机时，如不严厉就想让他们努力，这几乎不可能。
  - 发展对学习的影响：在个体发展的各个阶段，学习的机会和限制是不同的。只有教师考虑了学习者在生理、智力、情感及社会领域等的不同发展水平时，学习才可能最有效。
  - 社会对学习的影响：学习会受到社会互动、人际关系以及他人交流的影响。
  - 学习中的个体差异：由于先前经验和遗传的原因，学习者在学习的策略、方法、能力方面都会有差异。
  - 学习与差异：当学习者的语言、文化和社会背景等方面的差异都被考虑到时，学习是最有效的。
  - 标准与评估：设定难度适中并具有挑战性的标准，同时对学习者和学习过程进行评估（其中包括诊断、评估过程和结果），这些是整体学习的一部分。     
- 发现学习
  - 布鲁纳认为，发现学习能帮助学生对自己的学习负责，强调高度的思维，注重内在的动机，并且帮助学生记住重要的信息。
  - 在发现学习中，教师鼓励学生通过自己发现概念与原理来学习。
  - 发现学习教学的四项原则
    - 教师要将学习情境和教学性质向学生解释清楚。
    - 要配合学生的经验，适当组织材料。
    - 要根据学生的心理发展水平，适当安排教材的难度和逻辑顺序。  
    - 确保学习任务的难度适中，以维持学生的内部动机。     
  - 发现学习的教学要经过四个阶段：
    - 创设问题情境，使学生在这种情境中发现存在的矛盾，提出问题。
    - 促使学生利用所提供的材料，针对所遇到问题，提出解答的假设。
    - 从理论上或实践上检验自己的假设。
    - 据实验获得的结果，在仔细评价的基础做出结论。  
- 探究性学习
  - 探究性学习的基本环节：  
    - 提出问题  
    - 收集数据
    - 形成解释
    - 评价结果
    - 表达结果
- 支架式教学
  - 支架式教学中教师为学生提供的支架包括以下几种类型  
    - 过程示范。教师通过演示解题过程，为学生提供一个专家工作的具体实例。例如，在学生自己尝试新的画法前，教师演示如何利用透视法作画。
    - 出声思维。教师在解题过程中，大声说出自己的思维过程，这有助于学生直接读取教师的思维方法。
    - 提出问题。教师通过提出问题，引领学生的注意力。
    - 改变任务要求。教师可以适当降低任务要求，然后随着学生的学习进程，再逐步提高要求。
    - 书面或口头的提示与暗示。  
  - 支架式教学由以下几个环节组成  
    - 支架的设计
    - 支架的构建
    - 学生在支架下的独立探索
    - 支架下的矫正和完善

### 练习

布鲁纳提出了发现学习教学的四项原则，包括

接受学习的教学过程包含的环节主要有   

## 第十二章 教学成效的评价

### 第一节 教学评价及其作用

> 教学评价的含义

- 教学评价考核的是教学成效，是借助于一定的测验及其操作，对教师的教学效果和学生的学习成绩进行探察，并以一定的数量来表示的考核办法。因此，我们应注意以下几点  
  - 教学评价的目的在于考核教学成效，也就是考察教学目标的完成情况。  
  - 教学评价是一种间接性的测量 。
  - 教学评价必须对测验数据所表明的教学成效作出确切的诊断。  
  - 教学评价必须对教学的成败原因进行分析，并对今后教学工作的改进作出明确的建议。  

> 教学评价的目的

- 为改进教学提供有效参考
- 为了解学生的学习情况提供有效信息
- 为教育评价提供有效依据

> 教学评价的发展趋势

- 评价目的上：从甄别选拔取向向发展取向转变  
- 评价内容上：从单一素质评价向综合素质评价转变  
- 评价方式上：从单一量化评价向综合运用多种评价方式转变  
- 评价主体上：被评者由评价客体向评价主体转变  

### 第二节 发展取向的教学评价

>  发展取向的教学评价的含义  

- 发展取向的教学评价的基本内涵包括四个方面  
  - 评价面向发展  
  - 尊重个体差异
  - 评价综合化
  - 评价关注教与学的过程

> 关注学生发展的大学课堂教学与教学评价  

- 注重学生发展的大学课堂教学  
  - 发展取向的大学课堂教学就应关注学生的学习活动，并力求做到:
    - 创设学习情境，培养问题意识；
    - 教学内容设计要适合学生差异发展；
    - 合理组织学生的实践活动，让学生主动探索；
    - 引导学生学会理性概括，发展良好思维品质。
- 关注学生发展的大学教学评价  
  - ”以学评教” 也已经成为当今大学教学评价的主导理念。大学教学评价的内容突出体现如下特征:
    - 评价内容的系统性  
    - 评价内容的向生性  
    - 评价内容的针对性  
    - 评价内容的可测性
- 关注学生发展的大学教学评价的常见方法  
  - 课堂观察
  - 召开师生座谈会
  - 调查学生学习情况
  - 利用电子媒介进行评价

> 关注教师发展的教学评价  

- 我国高校教师教学评价研究及实践中存在的问题
  - 缺乏对具体评价模式的研究  
  - 对评价理论的研究开展较少，致使评价体系缺乏丰富的理论支持  
  - 对教师自我评价的研究及实践均不够  
  - 过分注重量化评价方法的建立，忽视对相关问题的定性分析  
  - 内部评价研究及实践较多，而外部评价的研究及实践仍是空白  
- 发展取向的大学教师教学评价的发展趋势  
  - 促进教师对评价的积极参与  
  - 关注教师自身的专业发展需求  
  - 促进教学改革的不断深化  

