## ·                                                                                                                                                                                                                                                                             1.统计术语

>  基期量和现期量

资料题型中，作为对比参照的具体数值称为基期量，相对于基期量得出的数值称为现期量

> 增长量和增长率

增长量是用来描述基期量和现期量绝对值的变化，公式：增长量=现期量-基期量=基期量*增长率

增长率是用来描述现期量相对于基期量的相对变化量：增长率=现期量-基期量/基期量*100%

> 年均增长率

现期量=基期量*(1+年均增长率)n次方

> 拉动增长率

如果B是A的一部分，B拉动A增长了x%，拉总增长率=B的增长量/A的初期值*100%

> 同比环比

同比：2005年6月和2004年6月

环比：2005年6月和2005年5月

> 比重

指的是部分在整体中占的比例

> 增长贡献率

指的是部分增长在整体增长中占的比例

> 百分比

指的是不同时期以百分数的形式表示相对指标的变化幅度

### 2.计算技巧

>  截位法

用于除法，而且选项的首位和首两位不同

> 公式法

A/1±r=A*(1±r)

适用范围r<5%,r越小，精度越高

> 比较观察法

但分子一大一小时，直接看分子

横向比较看速度，找出两个分数 的分子分母，分母之间的倍数关系，就是变化速度，谁变化快看谁

纵向比较看速度，当分子大于分母，可以近似看成直除，商首位进行比较。

### 3.增长相关

> 增长率

增长率主要分为一般增长率，混合增长率，间隔增长率，年均增长率

- 一般增长率
  - 常见的问法，。。。。。的增长率/增幅/增速是。。。。。。
  - 基础公式
    - 现期增长率=基期增长率±百分点
    - 增长率=增长量/基期量
    - 增长率=增长量/（现期量-基期量）
- 混合增长率
  - 考察的部分增长率和总体增长率之间的关系，一般使用排除法
  - 混合之后居中，偏向基数较大的一边，
- 间隔增长率
  - 求间隔增长率，使用公式r=r1+r2+r1*r2
- 年均增长率
  - 现期量=基期量*(1+年均增长率)n次方

> 增长量

增长量=现期量-基期量

增长量=现期量/（1+增长率）*增长率

> 基期与现期

当增长率较大的时候，直接使用截位除法，当较小的时候，化除为乘。

间隔基期(只能间隔1年)，基期量=现期量/(1+r间隔),r间隔=r1+r2+r1*r2

间隔增长率不好计算，如果r1和r2都小于10%，则二者相乘可以忽略不记

>  现期比例

- 现期倍数
  
  - 题目所要求倍数对应时间与资料所给数据对应时间一致，常见的是A是B的多少倍
  - 计算时直接A/B

- 现期比重
  
  - 题目所要求比重对应时间与资料所给数据对应时间一致，常见的是A占B的比重是多少
  - 计算时直接A/B

> 基期比重

- 基期倍数
  - 题目所求倍数对应时间在资料所给的数据对应时间之前，常见的问法是“A是B的多少倍”
  - 基期倍数=A/(1+a) ➗B/(1+b)=(A/B)* (1+b/1+a)
- 基期比重
  - 题目所求比重对应时间在资料所给的数据对应时间之前，常见的问法是“A占B的比重是多少”
  - 基期倍数=A/(1+a) ➗B/(1+b)=(A/B)* (1+b/1+a)

> 两期比例

- 两期比重
  - 题型特征：常见的问法，2016年与2015年相比是上升还是下降多少百分点
  - 两期比重增长量=现期比重-基期比重=A/B*（a-b/1+a）
  - 公式中未知数为现期时数据，A表示现期部份量，B表示现期整体量，a,b表示对应增长率
  - 粉笔思维
    - 由于A,B,1+a,都是正数，故两期比重的增长量正负取决于a-b，a>b,比重上升
    - 比重差小于增速差的绝对值，在时间不足的情况下直接猜最小的就行了
- 两期平均数
  - 问题中常含有平均，对比现期平均数和基期平均数的增长
  - 平均数增长量=现期平均数-基期平均数=A/B*(a-b/1+b)
  - 平均数增长率=a-b/1+b