### 1.你觉得你的缺点是什么


推荐回答：我心直口快，不过我向来对事不对人，而且事后也主动道歉了，和我相处过一段时间的人都能理解我的缺点

### 3.谈谈你在未来5年的职业规划

同时，在5年之内，我要持续的学习后端开发知识，掌握分布式能力，争取做到开发小组leader职位，独立负责项目某个模块事务，另外，我也会根据自身的发展情况不断调整计划，使其更合理，更容易达成。希望能随着经验的增加，被赋予更多的职责及挑战。对于职业规划，大致是这样子的，谢谢！

### 4.你为什么来应聘这个岗位？

首先，我个人对这个岗位非常感兴趣，它能够让我将工作与生活结合起来。

我十分看好贵公司所在的行业，我认为贵公司十分重视人才，而且这项工作很适合我，相信自己一定能做好

### 5.最能概括你自己的三个词是什么？

学习能力强、有团队精神、有责任心、热心肠、细心等。

### 6.谈一谈你的一次失败经历。

跑半马失败，计划跑到1小时50分

### 7.告诉我你从最近读的书中学到什么？（孤独的勇气）

这是一本自我发现自我治疗的书工具书、本书以哲人和青年的对话的形式，答出了三个哲学问题，“我是谁”“我从哪里来”“我将到哪里去”。这本书具备了工具书的特质、再仔细的阅读中，经常会有“拍大腿”的感觉，太棒了、原来是这样的！
他加深了我对于人性的理解，同时帮助我发现了隐藏在记忆深处又一直影响着我的自卑，让我抗拒改变的“借口”无所遁形，原来我们一直缺乏勇气让我们变得更好。
这本书绝对不是心灵鸡汤，而是捎带苦涩，但是又可以治病的良药。也许阅读过程中你会被作者的犀利颠覆三观，心生不爽，但是不爽之后，抬头看向窗外，满目清凉，世界会很美好很多。。。。

### 7.你找工作最重要的考虑因素是什么？

1.公司的发展前景
2.公司对于新员工的培训
3.是因为看重咱们公司在业内的影响力以及咱们公司的实力。

### 8.选择offer的标准

我会把企业文化、公司发展前景、个人在公司的发展、工作部门、职位、将来的顶头上司和团队成员是什么样的人等因素进行综合分析比较做出结论，决定我的舍取。

### 9.面对困难怎么办

工作中出现一些困难是难免的，只要有坚韧不拔的毅力，良好的合作精神、以及事前周密而充分的安排，。任何困难都是可以克服的。

### 11.Java开发工程师的具体内容叙述

独立完成模块需求分析，模块设计、编码实现、联调等等阶段开发任务
按照项目计划、按时提交高质量代码、完成开发任务
持续优化和重构，确保代码的可读性、易维护性和功能的可扩展性
快速掌握与工作内容相关的新技术、新思路、优化用户体验，提升开发效率。

### 12.与上级意见不一致怎么办

首先作为一个员工我不会和上级产生争执，如果有意见不一致的时候，我回服从领导的安排。

### 13.我们为什么要录用你

我附和贵公司的招聘条件，凭我目前掌握的技能，高度的责任感和良好的适应能力及学习能力完全可以胜任这份工作。我十分希望为贵公司的一员，如果贵公司能够给我这个机会，我一定会努力工作。





川藏线其实就是沿着318国道从四川成都一直到达西藏的拉萨，因此又被称为318川藏线。318国道起点为上海，终点为西藏友谊桥，全长5,476千米，成都至拉萨全长2,142千米。是中国最长的国道。318川藏南线于1958年正式通车。南线从雅安起与国道108分道，向西翻越二郎山，经康定、雅江、理塘、巴塘过竹巴笼金沙江大桥入藏，再经芒康、左贡、邦达、八宿、然乌、波密、林芝、墨竹工卡、达孜抵达拉萨。
被誉为“中国最美的景观大道”。平原、高山、峡谷、河流、草原、冰川、河流、峡谷、森林、野花、海子、雪山、湖泊、温泉、民居等迥然不同的景象，美到极至，触手可及。途中将翻越10余座海拔超过4,000米的大山，折多山、高尔寺山、剪子湾山、卡子拉山、海子山、宗巴山、拉乌山、觉巴山、东达山、叶拉山、安久拉山、色季拉山、米拉山。跨过大渡河、雅砻江、金沙江、澜沧江、怒江等诸多大江大河，白云在蓝天下舞蹈，奇美与险峻并存。多样的民居、民族文化、民族风情、独立的语言乃至信仰，让你沉浸在一个丰富多彩的民族文化走廊里。路途虽然艰辛且危险，但美丽的雪峰，壮丽的峡谷，山峦起伏跌宕，纵横交错，林海茫茫，层林尽染。正因为如此川藏也成为众多车友心中的圣地，甚至是此生一定要打卡的地方。

**渤海银行是在2005年12月31日年成立的也是为唯一一家外资银行（渣打银行）参与发起的设立的全国性股份制商业银行。在英国《银行家》杂志2021年公布的“全球银行1000强”排名中，渤海银行位列第111位，较上一年提升22位，在国内银行中提升至22位。**
**渤海银行总行信息科技部，是全行信息科技工作统筹管理部门，下设软件研发中心，生产运行中心，数据管理中心三个二级部门，负责全行产品的开发测试，生产系统的运营维护，数据管理和治理，以及人工智能、区块链，云计算等前沿技术的创新应用。**

D1：成都—成温邛快速通道—前进镇（午餐）—邛崃市—名山区—雅安市（125KM）
D2：雅安市—飞仙关镇—天全县（午餐）—紫石乡—两路口—新沟乡（90KM）
D3：新沟乡—二郎山隧道—甘谷地（午餐）—泸定桥—瓦斯沟乡（73KM）
D4：瓦斯沟乡—康定市（午餐）—折多塘村—雪山民居（40KM）
D5：雪山民居—折多山垭口（便餐）—木雅圣地—瓦泽乡—新都桥（56KM）
D6：新都桥—高尔寺山隧道—八角楼镇（午餐）—雅江县城—相克宗村（84KM）
D7：相克宗村—剪子弯山隧道—熊宗卡（便餐）—卡子拉山垭口—红龙乡—理塘县（112KM）
D8：理塘县（午餐）—毛娅大草原—无量河—禾尼乡（上午修整,下午57KM）
D9：禾尼乡—海子山垭口—姊妹湖—德达乡（午餐）—列衣乡—党巴乡—巴塘县（115KM）
D10：巴塘修整一天
D11：巴塘县—金沙江大桥—温泉山庄（便餐）—海通兵站—宗巴山—芒康（105KM）
D12：芒康县—拉乌山垭口—如美镇（午餐）—澜沧江—觉巴山垭口—登巴村（85KM）
D13：登巴村—东达山游客服务中心—荣许兵站—东达山垭口—左贡县（73KM）
D14：左贡县—旺达镇—田妥镇—田妥村（午餐）—邦达镇（104KM）
D15：邦达镇—业拉山垭口—怒江72拐—同尼村（午餐）—怒江大桥—八宿县（95KM）
D16：八宿县—吉达乡（午餐）—安久拉山—然乌湖（90KM）
D17：然乌湖—米堆冰川—玉普乡（午餐）—松宗镇—波密县（130KM）
D18：波密县修整一天
D19:波密—古乡—曲村（便餐）—102隧道—通麦镇（80KM）
D20：排龙乡—拉月乡（午餐）—鲁朗国际旅游小镇（72KM）
D21：鲁朗国际旅游小镇—色季拉山垭口—八一镇—林芝市（70KM）
D22：林芝市—百巴镇—巴河镇（午餐）—工布江达县（133KM）
D23：工布江达县—江达乡—金达镇（午餐）—加兴乡—松多镇（96KM）
D24：松多镇—米拉山—日多乡—扎西岗乡—墨竹工卡县—达孜县—拉萨市（180KM）